۵۳
وہ
جادو
جاد واردات کے مت ہی کی ایک صورت ہے جیسا کہ ہم گذشتاب میں دیکھ چکے مں تھر کے زمانوں کے نیم انسان نسیم
جوان کا عقیدہ تھاکہ مرنے والوں کی رو میں باقی رہتی ہیں۔ وہ عالم خواب میں ان سے ملاقاتیں کرتا ہے اور اس دنیا میں
بھی دوا کی مراد کو آ رہی ہیں بہی تین ان کے پروہتوں نے دعوی کیا کہ منسب منتر پڑھ کر دو مرے آگئے
وں کی رہوں سے ابطہ قائم کرسکتےہیں۔ ہر میں دو گروہوں کی بھی جاتی ہیں ، ایک تو میں رو بدور ہیں
یک رومیں انسان کی حاجتیں پور کرتی ہیں اور بدرد میں س کے در پے گز اور تی ہیں۔ جادو نیک رگوں کواپنی
اور اپنے دوستوں کی مدد کے لئے طلب کرنے او بدروحوں کے دیے سے دشمنوں کوایذا پہنچانے کے متقی ہی
کا دوسرا نام ہے۔
لفظ جادو کاسنی ہے چار گری تقدیر بعده ، بر خلاف عادت کے لئے نیرنگ درون و بیرینج ) کا لفظ استعمل
ہے علم اپنی بے حیرت میں ڈالنے وال بات جادو کے سرکاری یا یوں کہا جاتا ہے۔ افسوں گر ا جادو
اہئے
ر کو ان میں مرتی اور پیرا نام دیاگیا ہے۔ بوعلی بیان این کتاب کنور المرمین میں جادو کے ڈرنے کے
کے ہیں جن سے جڑے ہونے کا بھی ادارے سکتے ہیں اور تو کونی یا بنائی جاتی ہے۔ وہ توں نور المار
منتر رھنے والے کو م فرم کہتا ہے۔ مسعود سعد سلمان سے
بر زمان فتنه بر سیاست تو ہوں محترم بھی گند افسوں
جویری در روز آبادی نے برے میں کسے میں آسانی کا میل کن، این رھوں گرا کا تمام توار نے امی کونفر
نانے پر اور ان جسم کی رات میں بھی شعبدہ بازی کامفہوم پایا ہے بھی کہ ساری ن ہونے کا کھیڈا کے
قریب سے بایا تھا کہ اس کے منہ سے کرانے کی اور امی کی ہے میں نے میارن خشب سے سنوی چاند نکال کر
کھایا تھا جیسے مریم کے بیتا کے بت پر گورج کی شعا میں پڑنے سے اس کے من سے گنگنانے کی آوازیں بھی نہیں
ل زنانه
ebooks.i360.pk
مه
ایسے سوات کے منہ میں امام با این ای یاران و یورو در جادو سے پر انہوں نے پریم
کے جنوں پیلو نام کس کا تھا یہی ان سے جب پروہت جادوگر مالی و شیت یک بی ذات میں بھی تھے
MAGIC
پہلوی زبان کے لفظ مجوس سے یادگار ہے ۔ جو
نگریزی ہی
والد کی تحقیق کے مطابق لفظ
ایرانی آتش پرستوں کے پروہت تھے۔ ۱۴۷ء میں ہنری کو ریلیں اگر پانے جادو گری پر ایک کتاب
کھی تھی جس میں کہتا ہے تلے
انسان کی اور اس کے گھرمیں دار در سارہ ہے اور اس پر تعریف ہے۔ اس عظیم آفاقی
حجم
قوت کو نشین نے تار میں اسکا ہے جو جلوس کے طریقوں سے واقف ہوں۔ اپنا انف
حروف ، مہندسوں اور الفاظ میں چھپے ہوئے مائی کو چھو لیا ہے اور تاروں کے راز
جان لیا ہے ہی کے کارن و راضی قوتوں ور ہو کے بھوتوں پریوں کو اپنے قابو میں
لاسکتا ہے.
قسیم عوق کا شہر اب جادو کاسب سے بڑا مرکز تھا چنانچہ بال اور کالر کے اضافا جادوگری کے منہم میں سے
عراق در
جاتے تھے۔ ایل کا جادو تمام مشرق ملک میں مل گیا مسلمانوں کا جادو بھی بابلیوں ہی سے ماخوذ ہے مسلمانوں کے
امام روحانی کی وہیں میں اعلی یزدانی سنی شیطانی را امام یا یتیم و سفید اور کہاجاتاہے جس
کے وسیلے سے لوگوں کے بگڑے ہوئے کام شمارے جاتے ہیں، بد روتوں کو نکالا جاتا ہے یا مزمن امراض کا
علاج
کیا جاتا ہے۔ اسے اصطلاح میں کیا کہتے ہی یعنی خدا اور اس کے نیک بندوں کی روحوں سے حل مشکلات
کے لئے رجوع لانا۔ کالے جادو کا مقصد لوگوں کو ان پہنچانا دکھ دینا، اعرض لگا دیا جان سے مار دیا ہے۔ اس
و شده
مقصد کے لئے شیطان اور اس کے چیلوں سے
ابتدا کی جاتی ہے بال کے علاوہ مصر قدیم چین قدیم اور وادی در
کے دراوڈ بھی جادو میں دسترس رکھتے تھے۔ اتھری میں جتنے منتر اور ٹونے ٹوٹکے درج ہیں وہ دراوڑوں کی سے
سے یہ بہت سو سا تھ یا چاند دیوتا کالنگ تھا ۔
WILDE'S ENGLISH DICTIONARY
THE OCCUL: PHILOSOPHY
ہی
ebooks.1360.pk
۵۵
لئے گئے ہیں چین می جادو کی کتب ل چنگ کنفیوشس سے کی صدیاں پیر رکھی گئی تھی بصری کتاب مرجماں
ہیں
نانا اس موضوع پر قدیم ترین تصنیف ہے بونم و نار
کرنے، امراض کے علاج دریاسے ہی میں ہروقت بیانی لانے لڑکیوں کا دل بننے کے ٹونے ٹوٹکے درج ہیں
ابن خلدون جاوا اور سحر کو بھی مانتا ہے اس نے اپنے مقدمے میں سلمان احمد المحر الطی کی کتاب الغایت کا
کایا ہی نہیں کی العلم وہ ہمیں نمادین رازی نےاپنی ایک تاب تر النوم سحر و شیرنی کے علم رکھی ہے۔
ج
طاری کی ایک کتاب مجمع الدعوات میں افسوں ہلم اور جادو کے ٹوٹکے اور تعویز درج میں سرسیداحمدخان سلمانوں
کے جادو اور بھر کا ذکر کرتے ہوئے کہتے ہیں لیے
H
ولی نعت میں سحر کے من میں کہ جو ان کی لطیف ورقی سرے پر ہو اور اس کے ہونے کا سب
پوشیدہ ہو دی بھر سے بعض عالموں نے برکی کڑی نہیں بنائی ہیں ۔
۱ بندی و تیر کو کب
اس جاؤ گراپنے نفس انسان کی قوت را برای برایش در ورزش در مجاهدات بی طاقت
درامہ
و اور
پہنچایا ہے کہ دوسرے اشخاص پرانے عروج کے ڈر ڈھل سکتا ہے۔ بعد دوسرے شخاص کے
طرح اور
وانے کو اب مغلوب کرلیتا ہے کہ جو شے موجو د نہیں ہے وہ فی الواقع موجود معلوم ہوتی ہے۔
جوئے
ا، بہار کی باتیں جو ارواح کی امانت سے ہوتی ہیں۔ اس نوع کے ساحروں کو یقین ہوتا
ے کہ علا مخلوقات موجو د مور کے مین را رواج ہی میں انسان میں حلول کر کے فنی انسانی
انس میوانی میں بن جاتی ہیں ان میں پری اور تھی بھی شامل ہیں جہنوں میں کافر بھی ہوتے
ہیں اور سمان بھی بھوت پریت ہی قبیل سے ہیں ۔حامل علوی و علی دو نو تمیم کی ارواح کو
مسخر کرلیتے ہیں اور اپنے تئیں علوی عامل پوسٹلی عامل قرار دیتے ہیں ۔
له مضامین سرسید احمد خان
ebooks.i360.pk
(س) خیال یا
جو یاں انار کی لعل سے ایک اوردوسری حالت پر جو اس کی مصلی حالت سے عجیب
تر دکھائی دیتی ہے جیسا کہ بھان متی کے تماشے ہیں ۔
و امور جو بذریعہ صنائع و اعمال جو نہ سہ وجبہ ثقیل کے ظاہر ہوتے ہیں، جیسے
سند :
گھڑی سے پرندہ نکل کے ہوتا ہے بعض لوگ اسے جادو میں مار نہیں کرتے کہ اس کا سبب
معلوم ہوتا ہے۔
دو قسم ہے کہ میں گور اور پیر نورا اور یہ کے ظاہر ہوتے ہیں۔
و وہ امور جن کا ظہور میںلانا بذریعہ تاثیر امام کے بیان کیا جاتا ہے۔ ساحروں کے
خیال میں بہت سے خانوادہ اسماء کے لئے سوتی ہیں اوران کے ورد سے برکی تابع ہو
جاتے ہیں۔
لگائی بجھائی ۔ ادھرکی بات اُدھر لگادی ۔ جوک و خصم کو بھڑوا دیا۔
ہمارے زمانے کے ایک معرکی عام محمد عبدالقادر نے بھی بجری اٹھری صورتیں گنائی میں شاند
کلدانیوں کا بھر پو یاروں کے اثرات کے قائل تھے اور معالجے میں نہیں سے استمداد
کرتے تھے۔
رہ انفس قوی رکھنے والے شخص کا بھر جو دوسرے نفوس کو متاثر کرلیتے ہیں۔
(۳) جنوں اور شیاطین سے استعانت کلدانی ارواح سے بھی استمداد کرتے تھے۔
گیفت برندی غریب برای مینی شیده بازی کرد این نانسی بنیاد ہم ہے۔ یا
العلاج النفساني
غریب پوش دخرد .
ebooks.1360.pk
(۵) آلات کی مدد سے العمال عجیبیہ ۔
(4) لطیف انداز میں جوبات اپنا مفہوم کے قتل میں ڈال دیا یہ نیچے کے حصول
مقاصد کی کوشش کرتے ہیں وغیرہ ۔
ا اور کہتے ہیں اسلام نے برے کا کیا ہے کہ اس کے بدلے میں مانوں نے ایک با سال ہے یہی آن
ابی یا افرادی رانی لکھتےہیں کوقرآن تمام مراض جہانی کے لئے شفا ہے چنانچہ قرآنی آیت سے تعویہ سکھے
جاتے ہیں ورا مرض کا علان کیا جاتا ہے سر سید احمدخان نے حولہ بالاموں میں اس بت کی مخالفت کی ہے اور کھا
ہے کہ قرآن مجیدکی آنتوں کو بلو گل پڑھا اور ان میں سعت رزق پاک شود کار اشفائے امراض تلاش
کرنا جائز نہیں
کرتے تھے اور ملی مشکلات او علاج امراض کے لئے ان سے جوع لاتے تھے ہر ستارے کی مورتی کے سامنے بوقت
حاجت طلبی اس کی خصوص خوشبو بلاتے تھے شا مل کا برداشته ای خشبو دار گایا اور بلا در تمامی کا شک
اور گل سرخ بشتری کا صندل که رخ در کانور زهره کار مهران قمر کا عنبر اشہب وغیرہ ۔ وہ سیارے کے بعد میں جاتے
وقت ہی کے خصو صی نگ کے کپڑے پتے تھے بش از مل کےلئے پیلے نگ کا باس ہمشتری کے لئے زرد.
اس
مریخ کے لئے ستر از مرہ کے لئے بنفشی کتاب کے لئے زرد و سرخ قمر کےلئے سفید با زیب تن کرتے تھے سات بارده
کی رعایت سے سات
کے بندے سے طلسماتی اثرات منسوب کرتے تھے ہفتہ کے سات دن سرگم کے سات شرمات
سین ۔ ایرانی نوروز کے ایام میں ات ایسی شیار کھاتے تھے جن کا نام سے شروع ہوتا ہے بینی بیب پیر (لہسن)
سختی سنجد ہمنو بسر کہ اب ( بنری ) ۔ سات رنگوں کے دھائے جادو کے عمل میں استعمال کرتے تھے بہات
انوں کالی برای ما ا ا ا ا ا ات بینہ کے سات ہم بہت نہ مواسات بڑے میلا بوریوں کے ستان
کمت ثانیں ، بست نشی (سات شی) ، سات سلام، اسات دوزخ راسات اصحاب کہف وغیرہ میں بیانات
HYPNOSIS
DA
ے بندے کا لای کارفرما ہے بقراط نے اس کے بندے کے انسان جسم ساری رات نو ر کیا ہے بیان نہیں پک
کی رعایت سے وہ کے بندے سے غیر حول اثرات سوب کرتے ہیں۔ ا ا ن اور نظریہ کے دہی کے لئے اور کھا جاتاہے
۔
انیوں یا اپنے نوں پان ورتو و پاناچاہتوں کے نقش اسی مقصد کےلئے بنائے جاتے ہیں تو یوں میں پیچ
تعویزوں
خانے رکھتے ہیں جو ہوں او ایرانیوں کی وخت گری در انگلیسی اشکال میں سے اور کے ہندسوں کا نقش بنتا ہے
نیشا غوری اور اس کے پیروؤں کا مقدس ہندسرہم تھا جسے علما کہتے تھے چنانچہ ہندسہ ہر کہیں مقدس بھائے
لگا مہنت کے چار دیا، چار آفاق، چاند کے چار مرال، چار بنیادی نگ، پیار مزاج سردادی، دموی ،
بلیغی صفراوی ) چار خاص وغیرہ ہی تقدس سے یاد گار ہیں نیا موسی مراتع کو روح کی علامت مانتے تھے ۔
ہارے زانے میں نبی نے میت کے سی اثرات کاذکرکیا ہے یا نہیں کے فلسفے میں ہندسوں اور حروف سے سماق
زنگ
اثرات کو بھی اہمیت حاصل تھی اُن کے خیال میں کائنات ہندسوں ہی سے بنی ہے اور طاق اور جنت میں بدل دیپیکار اسے
ہی ہے
قائم رکھے ہوئے ہے مسلمانوں میں خوان اعضاء نے اس نظریے کے نی میں استمال کیا اور یہ روایت سلمانوں کے
میں وہ آئی جو لوگ معروف کو نہیں اتنے تھے نہیں معروفی کی جاتا تھا۔ اس فرقے کو مردہ قرار دے کر شاد های معنوی
نے ان کاقتل ماریا یا اسید جادو کالم اسرار الحروف سے گہرا تعلق رہا ہے۔ ابن سینا نے حروف کی تین
قسمیں گنائی میں آتشی حروف : اری من ورود بینای حروف ج ز س ف ت ا ارسی معروف بادی : 0
رش زمی با اسم معروف آبی ب دوج فارغ فق ہے تقسیم چار ناصر کی رعایت ے لگئی ہے گویا ان حروف کے
(س)
رانی متعین کئے گئے ہیں جن سے طلب اور تعویذوں میں کام لیا جاتاہے۔ ہمارے ہیں مرزا سے بارہ کا اور ایوان
پیرزاد
باندھتے ہیں کسی درخت کے تنے پرف ما، وغیرہ کے حروف لکھ دیتے ہیں اور پھر دم پڑھتے ہوئے ایک
کے بعد دوسرے صرف پیں شر کتے جاتے ہیں میں صرف پر میٹنگ جائے اس پر کیل ٹھیک ہی جاتی ہے
در
را
دی
ہیں
مشرقی بولی میں کا ہندسہ نقدی اور طلسماتی سمجھا جاتا ہے کیو کی بارہ برجوں کی زندگی کرتاہے اس کا تیری
کے کنوز المغتربين
QUATERNITY
ebooks.i360.pk
04
نی اسرائیل کے بارہ اجار او اثنا عشریہ کے بارہ ماموں میں موجود ہے کے ہندسے کو اکثر اقوام خوی ار
سلمان کہتی ہیں کہتے ہیں کسی تعلق کالے جارہے ہے بال غرب دعوت کے دونوں پر ایں کرمی
نہیں ہے تو یہ ہے ک و شوخی و ہنر کی کرسی پڑھے گا۔ وہ دونوں میں مرجائے گا یہ ہوا اسکی روی حضرت
ں بیٹھے
میسی کا سو، واں حواری تھا جس نے بری کر کے آپ کو گر فتار کر دیا تھا ۔ اس کے بعد خاص طور سے عیسائی دنیا میں یہ
نداری سمجھا جانے لگا۔ ان میں سب بھی یہی کرتے ہوئے ہیں کہتے کہ یازدہ کے بعد زیاد کہ کر اسے بڑھاتے
ہیں۔ ایران میں ہا کے مندے کو غیرمعمولی قوت اور برکت کا حال کیا جاتا ہے۔
ہندوؤں کے ہاں جادو و اگر در کتے میں بہت ہی علم کا سر زد و چرا اہل کر دوسرے قبا میں جا سکتا ہے، ہوا
پولا
میں اڑ سکتا ہے، پانی پربیل سکتا ہے ہو کے درختوں سے پھل لے سکتا ہے اور مہلک امراض کو رفع کر سکتا ہے
ہندوؤں کی لوک کہانیوں داستانوں میں ایسے جادو گروںاور جوگیوں کا ذکر آتاہے جو گم بیا کے بل پر جب
پر
چاہیں لوگوں کی نظروں سے غائب ہو جاتے میں ہی دن میں برسوں کی سات سے کرسکتے ہیں ستر روک کر چے بلے
کٹھور مینہ کا د موم کر دیتے ہیں اور سے چاہنے والے کا والد وشیدا بنادیے ہیں یادہ پانے والوں کے دلاں
یں نفرت کی دیوار کھڑی کردیتے ہیں ہندوؤں کایک مشہور جادو کا رتبہ ہے کہ وہ آن دام میں سے کس نے آم کا
یا گا کر مارین کواس کوپکے ہوئے تھے کہ کھلادیتے ہیں ہی طرح وہ سب کے سامنے ایک سرآسمان کی طرف پھینکتے
ہیں اس
ی اوراس پر چڑھ کر اب ہوجاتے ہی کچھ در کے ان کی کالا و اون گرد سرزمین پر رہا ہے یہ ان سے ان کے
شہر
ہے کو قوت ارادی سے اب میں اکر دکھائے جاتے ہیں کہا جاتا ہے کوگوں کے پاس یک گول ہوتی ہے مہنگا
اہی کی مد سے و ہوا میں اڑتے ہیں جیسا کاجل لگا کر ہی عورت کلاف کی ہیں وہ ہے ان یا ان پر رفتہ ہو
اتی ہے سانپ کے کاٹے کا راج دو مہر ہمارے کرتے ہیں جو ان کے دورے کے مطابق ایک خاص قسم کے ناگ
ebooks.i360.pk
کے منہ سے نکالا جاتا ہے ۔ پارس پتھر سے وہ ہر دھات
کو سونے ہیں تبدیل کر دینے کا دعوی بھی کرتے ہیں، ظاہر
ات تا کالای ایرانیان رومی سے ہوتا ہے ان کی جو واش عمل دین ہی پوری نہ ہو اسے عالم میں میں پی
لیتا ہے۔ ابتدائے تعالی سے یہ اس کی کمزوری کی ہے کان کا کیا ہوا اور پر فرض کر لیا جاتا ہے کہ فی الواقع یہ ہو گیا
ے سے کوئی کچھ ہی خاش کے کان میں دل کاڈرائیور ہوا اور پر فرض کرے کہ وہ والی ریل کار ایوری گیاہے :
ایمیل ارزو کا یہ تصور جادو میں شروع سے موجود رہا ہے۔
یورپ
کی تاریک سردیوں میں جادو شیطان کی پوجا سے وابستہ ہوگیا ، جادوگر شیطان سے ابطہ قام
کر کے اپنے مقاصد حاصل کرنے میں کوشاں رہتے تھے جادو گر میوں کے بارے میں مشہور تھا وہ شیدان بر
اس کے چیلوں کے ساتھ خلوت میں جاتی ہیں شیطان کے چلوں کو انکوائی اس سوال کہتے تھے جو تو نظر یاد کریں
و حاملہ کردیتے تھے۔ جادو گروں اور جادو گرنیوں کی عیدی با سبت سل کان کی رات کوسی ویران جگہ پر
بنا ہوتی تھیں جن کے لئے عموما چاند کی ہ دیں اس کا اتنا کیا جاتا تھا۔ یہ اس مرنے کی باگت ک جاری رہتی نہیں
اران بوونی دادگا اور جادوگرنیاں شیطان سے معاہدے کرتے تھے۔ کیمیا نے روم کی عبادت کے
پائے
اوت ادا کی جاتی تھی جنہیں عیسائیوں کی عبادت کا تمسخر کردیا جاتا تھا۔ اسلامی ایک مار
او:
زاد بر من عورت کو قربان گاہ پر لٹا دیتے تھے۔ پادری کا اس سیاہ ہونا نا موم میں بھی باہمی کی بنائی جاتی ہیں
مقدیس بہار کے بجائے اس تقریب پر شیطان کے اموں کا ور کیا جاتا تے بہت کی بنیافت میں ملک کا سماں
منوع تھا۔ جادو گریان شخص کے سامنے سجدے میں گرتی ہے شیطان کا نمائندہ بناکر کھڑکیا جاتا تابست
یا کی کی بھی کرے یا کاہلی کی مدت میں خبر ہاتھ اس کی دم کو جادوگرنیاں پوری نہیں بیس در اروپا
ے اور اس میں موجور میں شراب کے نشے میں دوکت دایان در چیتے تھے اور ساری را فسق وفجر یں فرق رہتے
d. BLACK MASS
ebooks.i360.pk
71
وسی زبانوں کے یورپ کی جادو گزینوں سے مخالف ہتے تھے میں ردوں کو تین ! کاری اور
کرکے ان کے خون سے مہر بے شراب بی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ان کی ایک کردیتی ہیں ہونے
کے مطابق جادوگریوں کا ری نہیں پتا با نام تمیمی کا ہے کہ تو جا گری کوزندہ چھوڑا اپ
اگر چہارم نے نومبر کویل پر جادوگروں کے خلاف کام جاری کیا جس سے برف پڑ کر وہ ہوگی
سولھویں اور سترھویں صدیوں میں سارے یورپ میں جادو گرنیوں کو آگ کے شعلوں میں جینے کا جنون میں یا پاپایا
ایا تاکہ قدیم مینا کے داعی کے مندی ر ا ا ا ا ا ا ا و و و و و و و و و و و میانی رات صوبائی
وی یکی را بمب خاص طور سے نیچے جا کر عورتوں کے پیچھے پر
ور میں جاد درگیری نظرآنے لگی وہ کہتے تھے کہ جادوگرنیاں شیطان اس کی پیروی و ریان کے ایسے ہی ہیں
اور اس کے ساتھ خلوت میں نبی ہے راہ روی کے مظاہرے کرتی ہیں میں دو وی یکی را سول لائن کا کردار
ی نہ گرنے جادو گروں کے خلاف تویی کرد و روایا گیا اور درس داد و یا پر توانای
ر مردوں سے ان کی کمی نہ ہوتو یا ور اس کے لیو کے اس بات میں ناکام می میری یہی ہے یا ہونے کے
ات دوران ان کا دور کی موت میں بنا نہیں اور اس پرانا نام ہے۔ ان کے جاگری نے کام شید
جنسی ہوس ہے جس کی تسکین کو نہیں ہے عورت کے فرا خبیث ہونے کی یہ دل بھی دی گی کہ جنت میں سودا ہے
ورت ہی کو شیطان نے خطاب کیا تھا اور یکے کے پاور نے پلان کیا تھا اس روز سے موت اور پیالی
جی
یں اتحادقائم ہے جوری شون رو بینی کا بائی کے ای او بیا ای بی این ایات اور کاری میں بھی
انگنی ہونے کا الزام کیا گیا ۳ ۱ ۲ اور ۱۵۹۳ء کے درمیانی عرصے میں صرف میر کے ماتیکی
ار جادوگرنیاں اس کے بڑھتے ہوئے شعلوں میں جھونک دی گئی تواس ور اس کے نامی علاقے سہاناں
و
ebooks.i360.pk
۶۲
نہیں
وں کو جادوگری کا الزام لگا رنگ سے ان میں اک اک کردیاگیا ای اورین ما اور میراگر ان سے تعلق
ن و بارگرانی های دارای بیرونی اور امیروں سے
کھتی تھیں جن کی درست اور املاک ضبط کرلی جاتی تھی ان پر ایک امام سید بھی گایا گیا کہ درمیان سے بیمہ
یتی ہیں اوراس سے عید کریمی که درکم از کم ایک مولود بچے کی قربانی ضرور یں گی یاد رہے کہ شور را ایسی ایپ
ولن را وارک کو بھی جادو گرنی قرار دے کراسے آگ میں جلایا گیا تھا جب کمی نہیں پروان نہ چڑ میں باقل سالی
کے آثار دکھائی دیتے توجادوگریوں کا شکار زور پڑ جاتاتھا یہ وبا عرنی سے شروع ہوئی اور سارے یورپ میں کھیل
راجوری اور
گی عورتوں کو اور زادہ ہبہ کر کے ار ان کے بدن میں سوئیاں چھو چھو کر پتہ لگایا جاتاتھا۔ کر رہ جا گرتا ہی کہ
نہیں ۔ انگلسان میں جادو گرنیوں کوپھانسی دی جات تھی ۔ ان دو صدیوں میں ہزاروں عورتوں کو نذر آتش کیا گیا جنین شد
مندان پر یہ جھتے تھے اور گریوں کی سوم میات کی پھر میں کوئی پیار ہی کا ا ا ا امام مانتے ان کے
سواری میں بہتی ہیں۔ شاہ کوئی کہ جی اس عورت سے برگی اور وہ مادام سنتے نوں کی زلف گریگری را شکا بوریا جیسے
قد امام موفقے این کو خفت محمد جباری نے شاہ گوئی کاول دوبار چھینے کے لئے تین با جادو گرنیوں کی سیاہ
رسم عبادت میں شرکت کی جہاں اسے قربان گاہ پر برمند سالمیں لٹا دیا جاتا تھا۔ اس کی چھاتیوں کے درمیان ایک
ایا ان میں کی کی شیر اور پر کئے ہوئے بچے کاخون ہوا تھا پراس بو سے مشرب تیارک کے شاہ کوئی کو
ایا جاتاتھا۔ اس کے دوران ہی بال قدیمی کی موت کی دیوی فشار کی مناجات میں بھی لگائے جاتے تھے
میں
دار میں آنا بھی شیطان کے بیجاری
رتے ہیں ایشیا سے درمانگتے ہیں ان کا ہولی ہے اور منہ سٹی کے جادوگروں کے بایں ہیں وہ بھی کیائے
وم کی نفی کرنے کے لئے یا ہم عبادت ہی ان کا ان کا خون پایاجاتا ہے ان کا پرت
سیاہ لباس میں بوس ہوتا ہے جس پر علماتی نشانات کڑھے ہوتے ہیں شیطان پرستوں کے عقیدے کے مطابق
شیطان خدا سے زیادہ طاقت ور ہے اور وہ کائنات اپنی کھوئی ہوئی حاکمیت کو بحال کرنے میں دن رات کوشاں ہے ۔
SATANISTS
ebooks.i360.pk
نی پینا یا ہر عبادت میں ہر چیزوں کا تمام کرتے ہیں ایک اور ایک کی ، ایک کنوری لڑکی
ام ایک مقدس میزبان قربان گاہ پر لیب شاکر رکھ دی جاتی ہے پریوار کو مارا اور یہ بنایا جاتا ہے یا پوش
اری عادت کی دعائیں کی پڑھا ہے سرخ پوش کی مردنی کاکر ادا کرتی ہے کنواری کی چھاتیوں کے درمیان شراب
ن اور شراب
وع کی باسی شیطان کی پوجا کے نام منی کار پراکرتےہیںاوراپنے نت نور بر باد کا پر ڈال دیتے ہیں
رسوم عبادت کے خاتے پرنسی بے راہ روی کے نہایت شرمناک مظاہرے کئے جاتے ہیں۔ جادو قدیم ترین زنانوں سے
قوام عالم میں کم ہی ایک ہی سر میں موجر ہے اور بھی تو انہیں کے علاوہ ہند اور میں بھی پایا جاتا
کے
اکر
یں اسلامی تحقیقی معاملہ علم ان کی تدوین کے ساتھ وابستہ ہے بار سن سمت در خانیم ، نمک ، فریزر، الی
وسکی وغیرہ نے علم امان کے مطالعے کے لئے افریقہ یا آیا اور میری ان کی ویلیو کا مشاہدہ کیا توان پر ایک
یسیوں کا کیا
ا
انکشاف یہ بھی ہو کہ ان لوگوں میں روڈوں کے مفت کےساتھ ساتھ جہاد کی رسوم وعقائد بھی یکساں نوعیت کی پائی جاتی
ہیں ہی شاہد ے سے جہاں لوگوںکے مت در اد کے بابی با کاپی اور ایجاد کی ماہیت کے بارے
نفسي
بڑی مدت تھے بچے کے ذہن
ہوا ہے۔ اسی ضمن میں فرنزی نے قابل قدر کام کیا ہے جادو کی میت کے بارے میں سے بھی فریزر کے نظریے کو
بائے
با فروع ہواہے سب سےپہلے ہم اس یا این پیش کریں گے۔
جے جی فرشید کے خیال میں جادو کے بنیادی اصول دو میں
ا مسبب سبب سے ملتا جاتا ہے یا ایک سے دوسری مشابہ شے کو جنم دیتی ہے۔
ہوا شیار ایک دوسری کے قریب ہی ہوں وہ جدا ہوجانے کے بعد بھی دوری کے باوجود ایک دوسری کو متاثر
THE GOLDEN BOUGH, J.G.FRAZER.
ebooks.i360.pk
۶۴
ات یہ ہی ہے تو بہانوں اور بنانے کا اینتر مشابہت کے
روس سے کو ت کا کہا کے
کرتی ہیں
ا۔ بار بار روایات کی شاہت پینی ہے اور جیو کا جادو روایات پر شخص ہے۔ روان رابط جنات کے غلط طلاق
ے بتاتی ہیں جادو ہال میں غلط طورپر فرض کی جہ ہے کہ بتایا اس میں مشابہت رکھی ہیں وہ اسکا ایک ہی ہوتی ہی
و اجدادی اور قائم رہاہے کہ جو اشیا کی وقت ایک دوسری کے قریب ہی ہوں وہ ہمیشہ اہم سرایا کرتی ہیں
انان ایران کی کتنی دوری واقع ہوجائے اس بات کی وضاحت شالوں سے ہوگی جب کوئی اور گریس مین کالا
کرنا چاہتا ہے تو وہ اپنے آپ پر ہی علامتیں طاری کر لیتا ہے جو مریض سے ظاہر ہوتی ہیں۔ مثلا اگر برای مرگی میں بہتا ہے تو
وہی
اور بھی یک ایران زمین پر دھام سے گرا کر جاتا ہے نہ گاتا ہے۔ اور ان پاؤں پھلانے لگتا ہے۔ اس طرح گویا وہ
مرین کو تانے والی بر روی کو پے میں قتل کرتا ہے جس سے مریض شفایاب ہوجاتا ہے او پی کر و خود بد دونوں پایاجاتا ہے۔ اس
ئے وہ اسے چھوڑ کر پی جاتی ہے بہارے ہاں تو یہیں کس کی بلائیں لیتے ہوئے اپنے انھوں کو یوں اس کے سر کے قریب لے جا
کر اپنے سر کے قریب لاتی ہیں گویاوہ اس کی بلائیں اپنے سرے رہی ہیں اس کی ایک تاریخی مال یہ ہے کہ یک فروش ایجا تخت
غلام
بارئے
شادی کو ساتھ لے
ایا ہے اس سے کیا یا اسے اس میں ایک بیان می کنی یا اس نے ہمایوں کے
نگ کے چکر کا اپنے بیٹے کی پیار کو ان سے لیاقت
، جا گرین لوگوں کو ان پہنچانا انسان کے کپڑے کے
و کارا میں سویاں چھوتے ہیں اس طرح و خدا کی بات کا اک کایت می کنید و روشن اسی کایل نو کر
کہ ایک دن شاه یا مودی کیسی بیوی نے بتایا کہ گلا ہفتہ آپ پر بھاری ہوگا۔ بادشاہ نے ایک تفضل یوسف خان نامی کو
تخت اما سونپ دیار آنے وال باکت اس پر سے مل جائے بنتے کے بعد سے قتل کر دیا گیا اسرائلی روایات میں
تاج
کے بھایوں نامہ
BCMEOPATHIC MAGIC.
ebooks.i360.pk
CONTAGION.
на
اپنے گناہ سے نقل کر ر ہیں اور پر یک اپنی جان سے گر کر بکری کو روک کردیتے تھے۔ قرب یا چھوت کا جادوگروں
ہی کیا جاتاہے
نگیں کہ
آگ میں چھوا دیتے ہیں خیال یہ ہے کہ اس است و شخص بلاک ہوجاتا ہے۔ ان بی ای ، افریقہ اور آسٹریا کے علاوہ ہندوستان
میں علاقوں میں ہی سرکے بال اور رائے ہوے ہیں یہ بنا یا اسے چپک کر رکھتے ہیں اور کسی ٹی کے اتر
ان میں اور اس عمر
یک
ی بینی کو ہی بتاتے اس رات وہ منی کے قابومیں جائیں گے بندوں میں ہی یہی ہے کے یہ تین نا رکھتے ہیں اور
بعض دفعہ لاہن کے سوال آنے پراس کانیا نام رکھ دیاجاتا ہے۔
دفعہ
ے آیا فریزر نے جادو کے شعبوں کا ڈر نہات تفصیل سے کیا ہے ، مثبت و منفی میبت عمل سے مطلوبہ واقعہ کو
سے روک دیا جاتا ہے یہ دونوں رات
پسندیده واقد
شهای
مشابہت اور قرب کے قوانین کے تحت پائے جاتے ہیں میں اور اخلاقی دو ٹوک میں فرق ہے الا یہ کہا میں نہیں
روک
ا ا ا ات را پر کنکور می تونیم ما کی بات ہوگی کہ یہیں یا حتی خطر وجود ہے جب کمیٹی کی رد میں خطرناک
ماردو
چہ کے پاس پھٹکنے
ن پائے وحشی قبائل میں ہی تم سے دور پہلے دور کارتی بانامو بے سہارا اس سے جنین کی انتڑیاں مجھے جائیں
جار بال کی مصرف شمالی ہے کہ جاو سار کے اندرونی علاقے میں عورتیں دھان کی فصل بوتے وقت اپنے سر کے بال
ے کہتی ہیں اسی گھنی اور اس کی ہیں ہی ہوں یانہ کے یک جیسے ہیں یہ پایا ہے اورعورت بانجو ماس
شاور کے نیچے کے پیر و پر سے مرجھا جاتے ہیں اس طرح ان کا تیل میں ہو یا عام ہے کہ عورت بڑا ای
OL SCAPE
GOAT.
TABOO
ebooks.i360.pk
کیلے کھائے اس کے یہاں جڑواں بچے پیدا ہوں گے۔
افریقہ اور آسٹریلیا کے وشی دیسیوں میں اجتماعی جادو بھی کیا جاتا ہے میں سے سارے قبیلے کو میں سنانے کی کوشش
ی جاتی ہے۔ یہاں کی عمومی بہتری کےلئے جادو کی رسوم کی جاتیہیں ہاں جادوگر کا منصب بڑی اہمیت حاصل
کر لیتا ہے اور بعض اوقات وہ سردار یا باد بیان بھی ہے چنانچہ
ہے
چنانچہ قبیلے کے چالاک اور جاہ پسند آئی ہیں منصب کے
حصول کے لئے کوشاں رہتے ہیںاور اس طرح دودوت اور حکومت سے ہر دور ہوتے ہیں ان کاروں کو بخوبی علم تا
ے کہ سادہ لوح عوام کے ذہین قلب پرس طرح تلقت قائم کیا جاتا ہے اور انہیں کیسےاپنے مفادات کی پرورش کے لئے
ایا جاتا ہے پانان روس سے فی سموں میں ایک اور میم از لگ ہی حکمت پر بند کرنے میں کامیاب ہوتے
رہے ہیں
۔
عالم مادی کے سائنٹیفک اور جادوئی نقطہ نظریں گہری مثلت ہے ۔ دونوں کی رو سے واقعات کا تسلسل
اته مینی اتنا یا اما با این واقعات پرای قرانی مادی میں ہی سے ان کو پلے سے دیا اورقیاں کیا جاسکتا ہے
دونوں کائنات میں سلسلہ سیب و سبت کے قائل ہیں اوراس میں حادثے اور کون کونہیں اتھے۔ دونوں میں بھی لوگوں سامنے
ایشیا کے باب کا علم رکھتے ہیں وسیع امکانات پید ہوجاتے ہیں۔ ان دان اور جاد دگر پراسرار رو سے ما فیت پیدا
ر کے پی کے امام کو اپنی منی کے مطابق چلنے کی کوشش کرتے ہیں یہی وجہ ہے کہ جادہ اور سائنس دونوں انسان کے لئے
ش کا باعث ہوتے ۔
H
انلود تصور ہے یا یہ خیانت کا لایا جادو ہی کا باعث ہے اور رب کے خیال کا اور بانیوں کا جادو پیدا
کتا ہے۔ بونیات کے اول انسانی ذہن میں ترتیب نظم پیداکرتے ہیں اوردینی حل کے لئے ضروری ہیں۔ ان کا اطلاق
مطلق کی روسے کیا جائے تو اس جنم لیتی ہے یہ کہنا غلط ہے کہ سارا جا اور ایک بے شر اور بے مصرف کوششی شباہت
ebooks.i360.pk
46
ان دیوانے سے انسان ان قوانین کی وہیں رہا ہے مجھ سے دور اقوال مظاہر ر ام الکتہ اور نہیں اپنے حسب
انا موراتا اس کوشش میں اس نے کچھ بھی تائی اند کے جن سے سانس کی نا ہوئی جب کہ جادو غلط نتائج کا پر درود ہے
نہ میں لے و الی میتوں پر یہ کہاجاتا ہے بیانات پر تر ہیں در پرانی نوش کرکے اپنا کام
کانے کی کوش کی جاتی ہے گوی نیب کی سے خیر کے قران میں ردوبدل کے امکانات موجود ہیں۔ دوسرے لفظوں میں نیچر کے
انی و فوق الا بستیاں ہنی مون کے مطابق مور ی ی ی ی ری یانی یا تایید یا رد و بدل کا اسان جادار
سانس دونوں کے اصول کے خلاف ہے کیوں کہ ان دونوں کی رو سے نیچر کے عمال بال میں اور نہیں منت سماجت سے
نا یا اس سے یا انہیں استہ اداروں اور ان ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا اختلاف سےایک سوال پیداہوتا
ہیں مناسب
اران فوق اطلع خصیوں کی دوری پر معروف کریس رہتا ہے۔ ظاہر ہے ایسی بھی نادری کو یہ بہت سے پنا ارادہ اپنے
ایا جاتا ہے میری شور کی بیوی کا سوال پیدا ہی ہوا ن ا ا قوانین کاری را بدلا جاتا ہے چاچے
ہی دیر جادوئی اور سائینٹفک رویے کے مخالف ہے۔ جادو اور ساس دونوں کی روسے کائنات میں چند گل قوانین
ار فرم میں نہیں منت سماجت سے بدلا نہیں جاسکتا یہ اصول جاری منفی ہے سانس میں ظاہر ہے۔ جادو ہے رہی غلطی
ائدہ ہے لیکنی ہی نے سانس کی تری کے لئے راہ ہوا کی تھی جب جاد کی غلطیوں کا ازالہ کیا گیاتو اسان معرض وجود یں
آئی جادوگر غلطیوں کا ارتکاب ذکر تے تو سانس دانوں کے لئے حق و صداقت کی پینا اس حال سے کم نہ تھا۔ جادوگر اور
رانس دونوں کو صداقت در حقیقت کی جوتی سائنسدان ترکی را مال اور پانی کی جب کر اندر اندر کی رح
استے ہی میں بھٹک کر رہ گیا ۔
ہیں جو نہ چاہیے کہ جادوی سے طلب رہی کیا اور ملی مان لی تھی مصرف یم کی طلب جب سے بعد میں
ان است که داده اما با بالای مینیاتی میشکا مصری طب کے خیال میں بادام کی شکل نام کی ہے ہیں
THE GOLDEN BOUGH
ebooks.i360.pk
YA
ا امام کا تیار ہے اور جگر کے شاہ ہے۔ اس نے یہی جا رہے بی بی ایل ایل کی ہے اس نے سیب
لئے
کا
استعمال دل کی تقویت کا باعث ہوتاہے علم نیکی یا نہیں ہوا ہے اور یہی تھا ایک مرکزی خیال یہ تھا کہ ہوا
ساوی انسان کے طالب پراثرانداز ہوتے ہیں بابل کے پر بہت بلند مزاروں پرو کر یوں کی گردش کا اشارہ کرتے
ے تھے یا میں زیرہ اور تری در تھے اور کل اور دریا سمجھے جاتے تھے کس کس کی پیدائش پر دیکھا جاتا تھاکہ
ون اراده و مورد پراثرانداز ہوگا۔ یہ قدیم واجد آج بھی باقی ہے علم مجرم با اقامت کی صورت میں سانس بن گیا
تربیت میں
یا کے بنا نے کمیٹی کیبنیاد بھی کیمیاگروں کا خیال تھاکہ آفتاب کی شعاعوں سے سونا اور ان کی کرنوں سے چاندی نفتی
ہے۔ اس معمولی باتوں کوسرے میں جانے کی آری یا رانی نے یوں تو ان کی زندگیاں تا کی بنگر پای
ی اش میں اچھے خاصے پڑھے کے ہوش افرد مگر ایک گراں اے این این یکی را دگرگوں کے تجربات سے بالآخر
کمیٹی کی عظیم سانس وجودی آن می مانی جادو گروں کے شعبدوں سے یاد گار ہے ۔ آئی جادوگروں کے تجربات
کے
ب اتم کمکی کی جانے پر کار با متین نے یا ان سے باز ما لایکا ایکی یا بازی کی میں نوری نیایی
ب
اصول کارفرما تھے۔
ایا کہ
اس امر
پروروں اور لال رنگ نے اوم تا حیات سے نہ لایا ہے یہی وزیر نے جا کےبارے میں کی ہیں۔ ان
فائدہ اٹھایا جو جی
ی وی میں فراڈ کے پیروں نے
کہا ان سے چھین کے دور شی نوار میں خیال کی پیگیر کار رانا بھی اہمیت کرتی ہے
نے انسان
رکھتی
اے کا امام ہماری کوئی خاص تیری نہیں ہوتا۔ اس بات کا یقین ہوتا ہے کہاس کی خواہات اور خیالات
خارج عالم پراثرانداز ہوتے رہتے ہیں کلاس کی بھوک فری طور پر دو مہیا کرتی ہے میں لوگ ب جسمانی طور پر بالغ
ونے کا اور دینی و فرضیاتی پیوسے نابالغ ہی ہے میں ہے جسے میں راجو و دانش خوداپنی کمی کی صورت اختیار
کے
لیتی ہے چنانچہ و عمل جد و جہ سے گریز کرتے ہیں ہی طرح یک جا کر بھی جو وہ اتنا برا ہوتا ہے خارج کے تقاضوں
¿
OMNIPOTENCE OF THOUGHT.
ebooks.i360.pk
49.
قیقت پیدانہ مفاہمت میں کہا کہ مجھے بجائے ان خواہشات کے زور پر خارج کواپنے من میں مورنے کی کوششیں کرتا
یک ایک مشہور تریہی ہے کر ان سے پہلے موت پذیر ہا تھا۔ اس نے خوشیوں کے برے
ی تواند کیا تھا ۔ وہ لکھتا ہے۔
یریا کے ولیوں میں ادا را از آنا بھی ہے۔ مذہب و البلا امتیوں کی تالیف قلب سے ہندی میں
اُن کے یہاں مفقود ہے چنانچہ ٹریا میں جادوگر توبہت ہی پر پروہت اک بھی دکھائی نہیں دیں
لوگ منتروں یا ثبت جادو کے دوسرے طریقوں سے اپنے قبیلے ولوں یا فطرتی مظاہر کو مجبور
کرنے کی کوشش تو کرتے میں لین دیوتاؤں کو دیایا قربانی دے کرخوش کرنے کا خیال کی کونہیں آتا۔
اس قدیم ترین معاشرے میں جادو موجود ہے لیکن مذہب غائب ہے۔ اس سے تم یہ نتیجہ اخذ کرنے میں
حق بجانب ہوں گے کہ مہذب اقوام بھی معاشرے کے ارتقاء کی ابتداء میں اسی مرحلے سے گذری ہوں
گی۔انہوں نے پہلے پی فرق مظاہری و عبور کرکے اپنے کامن لانے کی کاوش کی ہوگی ۔ اور بد من ان
مادی
را یاری پیار سے جادو کا بتا یا دینا اول ما اتمام می کینه
کسی صورت میں موجود ہے اور جادو کی رہی اقوام عالم میں ایک ہی صورت میں ملتی ہیں۔ یہ ہمیں جند
کے قبائلیوں میں دکھائی دیتی ہیں۔ تہذیب و تمدن اور مذہب و عرفان کی اشاعت کے باوجود انسانی
کی نہ میں جادو کا اثر باقی ہے۔
تہ اثر باقی
ال پیدا ہوگا کہ اگر اور ہی سے پہلے وجود تھا تو انسا نے جادو کو ترک کر کے مذہب کو کیوں بنایا۔ اس
PSYCHOLOGY OF RELIGION, DR. DAVID FORSYTH
ebooks.i360.pk
ا کا وہ یہی ہے کہ انسان نے سانس کی رانی کے لیے جانے کے واو بھی کی اور کسی طور نہیں چھوڑ
باوصف
بہادر
ور جادو کے ارا مذہب میں ہی باقی دو ہزار ے بھاو اور دور و نائف کی تایر رابین لوگ آج بھی عقیدہ رکھے
ہیں اور انہیں اس بات کا یقین ہے چند الفاظ کو باربار پڑھنے سے حسب منشا تاریخ حاصل کئے جاسکتے ہیں پہر سال فرزا
کہنا ہے عقل رورو کی نشونما کے ساتھ انسا نے جادو کے طفلانہ پن کو جانا یا زیرک در نہیں لوگ جانے
بھانپ
بیده
کہ جادو کی رسوم سے خاطرخواہ نتائج برآمدنہیں ہوتے اپنے انہوں نے جادو سے بہتر اورزیادہ موثر طریقے دریافت کرنے
کی کوشش کی میں سے مذہب اور سائنس کی ضرورت کا احساس ہونے لگا جب جادا اور ذہب میں فرق نمایاں ہوا
جادو رسم پست اور جاہل طبقے کے
انات ترین شخصیتوں کی جان ای میل وانا ان کا اتار کرانے کا جو اب سب کے اور تمیت پرینی
او را در ایران بھی ہندوستان می بینایی یا برا کو اپنے شہروں کے دورے اپنا کام کرنے پر جور کردیتے ہیں ان
کا شہر بار جا ئے تمام کائنات دیوتاؤں کے قبضے میں ہے دیو امنتروں کے قبضے میںمیں بہتر بنوں کے قبریں ہیں
الناربن ہی دیت میں بت پرستوں کی موت میں آج بھی ہندوستان میں قدیم دو کے جادوگر نہیں ڈاکٹر یوں ساتھ
کے الف اند میں لئے
ان
اور صرف ہوتی جاتی ہے میں نے اتنا بھی
سے منور نہیں ہے اس کا مطلب را برای او اس و سے اور امی کے بہتی کے عقیدے ہیں ہوتا
خاص طور
ہے کہ ا ا آپ کا امن امان مانی پر اور اسے نہیں بنایا ہتے ہیں۔ اہم باتوں امید
ے کہ رات کو ٹالا جاسکتاہے یا دوسرے لوگوں کو آنا کی زدمیں لیا جاتا ہے ۔ روز مرہ کی
شادی میں تیری اک روڈ نے انکا میں بلیوں کا سی این او کے ہندسے ناک کے گر جانے
ہے
PSYCHOLOGY OF RELIGION
ebooks.i360.pk
ے کہا کہ اسے کیا کیا لائی یا ابا رسانی
اٹوٹ جانا وغیرہ ۔ دعاؤں اور بد دعاؤں میں بھی جادو کی
تصور ہوتی ہے جب کے تعویذوں میں بھی جادو کا اثر باقی ہے ۔
بر
یہ کے کان اقبال کی زندگی کے مشاہدے سے لا علم انسان نے پیر کے زانوں کے انسان کے جادو کی قوم پر ایک
آرائیاں کی ہیں۔ قبائلیوں کے ذہن وتلب پر نیک اور بد روکوں کا یہ تو پوری طرح چھایا ہوا ہے جوان کی شکلات کو
اری میں ایک یا ادارے اور اپنے نوں مالی اور بار برسانے والا
ای مامان و با
اوقات کا بیانات میں جمع ہوتے ہیں ان کو در تیار کی جاتی ہے انہیں اور اپنے قبیلے کے سردا
ہی
بھی بن جاتے ہیں قبائلیوں کے عقیدے کے مطابق مرض یا مت طلبی واقعات نہیں ہوتے بک دمنوں کے جادہ یا
داروں کے اثر کا نتیجہ ہوتے ہیں نہ کوئی تم بیمار پڑ جائے تواس کے علاج کے لئے جادوگر کو لایا جاتا ہے ہو
ل کر کے مریض کا علاج کرتا ہے۔ یہ جاد
سیاست
گول پرانے اور اپنے آپ پر ان کی کی سات اری کر کے دور کو مار کرایا ہے اور اسے اپنے منتروں سے دورے
نوں کا کا
زیادہ ہوتی ہے بیشک سال کی صورت
یں جادو گروں سے نہ بنانے کو کہاجاتا ہے یا ان کے با رنگ اش برسانا ہوتواپنے اجداد کی قبروں پر
ایی و ہو
ا لیتے ہیں یا میں منہ نہ نہیں دیا ک پاپ پانی میں کمی اور اس مقصد کے حصول کے لئے ایک دوسری پر
پان
چھینٹے اچھالتی ہیں ۔
بائی کالے جادو سے خفت خائف ہوتے ہیں بلے جار کی طاقت کا از میانی را نگار ہیں ہے۔ اگر شخص
اصطلاح میں انھیں WERE WOLVES کہتے ہیں VAMPIERS کے
KEREWOLVESCI
ebooks.i360.pk
SUGGESTION
کو چاک کیا چاہتا ہے اسے صاف صاف بتا دیا ہے کسی پر اور کیاگیا ہے ر ہی گانا دہشت سے ڈھال ہو جاتا
۔
ے
اور پنیر میں ملک کی کرو کے گھاٹ ا جاتا ہے۔ فریق میں ن کے اس نام کا کٹا کہتے ہیں اشاعت پر
آوانگارا
دنوں میں دم توڑ دیتا ہے۔
یائے کرام روس کا جان ڈال دیاگیاہے تو انہی دن میں رہتا ہے اس درج مشخص
بائلی اور واجبات کی عام سمجھتے ہیں ا نے ایک اور راجہ یہ ہے اس نے سلسلے کی ایک شخص کو درج کیا
ا ا ا ا ا ا ا یک ایرانی دی جا تی اقبال کی انا اور کھیتی کے قبر پھٹنے نہیں دیتے یا اس کی زیرین لب
ہو جائے ۔ اکیو ڈور کے لال ہندی کمیت میں ہل چلانے سے پہلے کسی لیے یا عورت کی قربانی کرتے ہی جسے خاص اس
مقصد کے لئے پالا جاتا ہے ہندوستان میں کال دیوی کی خوفناک مورتی کے سامنے انسان قربان کئے جاتے تھے اور کاروبار
کی کایتی باڑی میں بار بود این کلکتہ مالی شام کے نہ میں کال پانی کا بکریوں کی مینٹ ہی جاتی ہے جن کا بہت
پایا جانگ
روانے کا کہا ہے کالا یک کابھی اور قدرتی کرے اور یہ مرنے کا بھی جادوگروں اور جادوگرنیوں کے خیال میں
شیطان کو خوش کرنے کے لئے خون بہنا ضروری ہے۔ تیری مہندی کے شہد اور دانت میں جادو کی موم بتی میں ان
پہ پیار پر جائے۔ اس کی
باسکند.
یں ہوا اور نہ دے تو وہیں سیدھی پروہتوں اور ہزاروں کے اس جا میں اور یہی کچھ منٹ یا شیرینی دے کر نوی دھاگا
مادے تعویز
راتی میں میں ایک پیزا دے کو جاتا ہوں جوہری سے لیے ایک صندوق توریوں کا بھرکے کھالیتا ہے کسی کی جو سرکش ہو
بالا راوی ہو یا ان سے سیکھ جاتے ہیں اور اپ نے کبھی نہ کی ہوں خانہ باہر یں اپنیاں کی ہوں کالے کپڑے سیتی
ebooks.i360.pk
پیر زادہ صاحب سب کو دہی نفرت حارا تمدید سندوق سے نکال نکال کر دیتے جاتے ہیں اور ہر ایک سے دس دس روپے پورے
ہیں۔ سادہ اور مریدوں کے ذہن میں یہ عقیدہ راسخ کردیاگیا ہے پیروں کو دنیا اور شیرینی دینے سے آدمی برسیم کی ذات ارضی و
وروں کو نا لیتے ہیں کبھی کبھا نہیں جانا بھی جاتے ہیں لیے کئی جان ہیں اگر میں آتے رہتے ہیں جو تو نے ہی
میں یہ بت ڈال دی گئی ہے کہ ہزاروں کے ساتھ خلوت میں جانے سے ان پر وزن کی اگ حرم ہو جاتی ہے۔ میں یک کار پیر
و جاتا ہوں جوایک جوان در نوبصورت عورت پر رفت میگی کی پیچھے ہا تھور نے ہی یہی تھا۔ ایک دن پر صاحب نے
ر و یا کریں گے، دعوت سخت اثر ندی زده اولی
کی اور خوف سے تھر تھر کانپنے
ی این ای ای بار اس عورت نے یا ہو ر پر ا ا ا ا ا ا ر ی اور اپنی جان چھڑائی پیر صاحب نے ظاہراً
قدیم جادوگروں کا اثر پذیری کا حربہ کامیابی سے بنا تھا۔
ایالات دارا گڑھ مانے جاتیں ہیں ان کی بڑی بڑی تیں دے کر جادوگروں سے منوں کو پاک کیا
آج
بات ہے اپنی میری پوری کی جاتی ہیںپولیس کے افسروں میں لے جائ کی روداد محفوظ ہے جب کسی جادوگر نے تم سے
کسی کو کیا کھلادی اور دہائیاں گزرگر کارگری بہادر گرنے سے اپنے جادو کار قرار دیاتھا۔ ہاں میں اپنے نوجوان کے
زمانے کا اک آنکھوں دیکھاد تقربیان کروں گا میری ایک دور کی رشتہ دار دو سے تین سوتیلے بیٹے تھے بوقتادہ سے ایک
آکر نہیں جاتے تھے۔ اس کی دیم کشی کی پنا بہت کو تم سے تھیم با وی ہوم میں بات کتی نہیں مانی کے
مشوروں سے اس خاتون نے میں سے ایک کھوپڑی اور چھٹیاں اصل کیں۔ وہ چھپ چھپ کریس کویری کو ڈیروں سے
ebooks.i360.pk
ھائی اور اپنے ہو
ا ایک دن آپ کے سب سے جو
یاری گینگ وار کرکے کو پی جاتے دوستی اور اس کے بانیوں کا لیا جارہاتھا۔
نام
وہ دیش سے تھرتھر کانپتا ہوا دیوان خانے میں آیا جہا میں اس کے بڑے بھائیوں کے ساتھ جن سے میری دوستی تھی مٹھا ہواتھا ۔ بیچے
یا بائیں کنکر بڑے بھائیوں کے چہرو
نت
ی ہیں اورانہوں نے ریلی کے عالمی میری طرف دکھا مجھےان کے چہروں پاڑتی ہونی ہوائیں یہ بھی یاد میں وش تستی
سے تیزی کے دور ہی میں ہرقسم کے توہمات کی قیدسے آزاد ہوچکاتھا میں نے ان کی نفی کی اور کراکر کہا کہ اب بتائے
ایی یا ان کی مالی روانہ کردی اور اس کو پڑ جانے دو ر بھی
یار بالای این سری سی امین یزید کو پڑ جائے یا یہی ہماری صحت بھی ہوئی بے کراتے دیکھ کر ا میری ہیں
ان کران کے زروج
ای داوران جوان ایران دارای اتیوں کے تین ا ا ا ا ا ا ا و ر و ا ا ا ا ی ی ی ی ی ی ی و اعتیاد آتا
ے تم سب خوب کھلکھا کرتے ہیں۔
ہمارے ہاں خشک سالی می بارش برسانے کے ٹوٹکے قدیم نانے سے موجو ہیں۔ اگر مینہ برسانے والے جادوگر غائب
ہو چکے ہیں ساون ہیں باتیں سن ہوں تو کان سختگھر جاتے ہیں کیوں ان کے سائن کی فصل تباہ ہوجاتی ہے اور ہاکی
نعتی تک سال کار ناشتے
ہتے ہیں اور یہ بہانے کے لوگوں سے جو لانے میں عام طورے کی سزا سے پرانی کیا جاتا ہے۔ یہیں سے جوان
ی ی ی ی ی ی ی ی ی کیا
یر اور ان کے الفاظ میں لنگوٹ کا کہتے ہیں کہ اسطرح بادل کو برسنے کی ترغیب ہوتی ہے
بھی کیا کیا ان کی اداکاری سے رگ میں ان کی ہی نہیں ہیں پر رکھ رنگ مچھری جاتی ہے او جب دھواں ہوتا ہے
ترین راستہ بند کرانے کی ہیں اس کے ساتھ آواز با گوتی جاتی ہیں۔
ebooks.i360.pk
LO
گوڑئی گنا ٹیا ۔ اس میاں کا لیا
گڈی گدا پیا ۔ اس میاں پیٹی
کالیاں راتان کا نے روڈ
مینید و ساؤ زور و زور
اس طرح
ا ر ا دوں اور پی پی کر کالے اور سنی دونوں بالوں کو برتنے کے لئے پکارا جاتا ہے۔ بینڈ برسانے کا ایک
نا
ہایت دلچسپ ہے اوریہاں تک مجھے علم ہے پنجاب کے دیہات کے عادہ ہیں جنہیں پایا جاتا پنجاب میں اسکا روانہ
قدیم زمانے سے چلا آیا ہے ، جب میٹر رہانے کے بارے میلے اور ٹو کے ناکام ہو جائیں، بادل گھر گھر کرتے ہیں او
ی نیا نہ ہی کنواری جوان تریاں آخری کون کرے سے سے مسرور کی یہ بات میں اس ٹونے کا سخت از میں رکھا۔
پونڈ
سے لوگ گھروںمیں گئے بیٹے ہوتے ہیں بے ا و و و و و و و و یا یک مار کر اس کے مکان کی منڈی پر پانی
پاؤں
سے موت ہوئی کسی لڑکا بڑھیا کے
اورز
ی سے اس کو اتار پھینک کرتی ہوئی پک کر اپنی چھنت ہے اور ملے والیوں کے نام لے کر اور چین می فر گالیاں
صبح صبح
تی ہے۔ اپنی کرکے اپنے رویے کا سنگا بنادیتی ہے اور ان کہی ہے کیا نبی اکر بھاگ جانا ہو اس کی چینہ
وہ
کا ایک بیا اور اس سے امت کی اوا و ناکامی اور کیا اورا کو باو جوپہلے
انے والا ماہانہ وہ جاگ کرنے ہی کی ہانی یہ ہے کہ ای ای برای تالیوں کی تاب ہے
اسکتا میں نے ڈوگی بنتے ولی لڑکیوں کے چہروں پر مندی کی کرنیں بھی دکھی جو آج تک مجھے یا میں خامہ
ہے کہ معین ایک اتفاقی تھا اس سے سے کئی لوٹنے ناکام ہو چکے تھے اس کے باوجود جب مینڈ کی بوچھاڑ پڑی
ebooks.i360.pk
27
وں کو اولاد نرینہ کا توی دیا ہے تو کے یہاں قیام ا نہیں ہوتا لیکن دویں کے گھر ٹی پیدا ہو تولوگ ناکامیوں کو بھلا
ناکامیوں
ی اور کامیابی و کارت قرار دیے ہیں عوام کی ہی سادہ ہوگی اور پیرزادوں کے لئے سونے کی کان بن گئی ہے۔
یہاں پیرزنا سے قدیم جادوگروں سے یاد گارہیں۔ ان کا کار با زیادہ حج کے تعویزوں سے چلتا ہے جب کے
اس خاص ہوتے ہیں اورخطیر رقم کے عوض کسی بنات عزیز مری کو دیئے جاتے ہیں نے ایمان بابا کے پاس ایک
ہوتا ہے میں بقول ان کے راجاؤں اور نوابوں کے تقوی وہ بھی وہیں رکھی جاتی ہیں مردکے نے
ن لئے
کے دل کو چھینا جا فردی کاسب سے بڑابوت کھا جاتا ہے۔ عام حالت میں یہ کوئی شک بات نہیں ہوتی زنجان ڑکے
با تقاضہ کے فوت یک دو سرے بین شعری کرتے ہیں بہتے میں سائے کی پیرزادے کے محب کے تو دنیا بھار
کی ضروت نہیں پڑتی یہ کوئی خرابی کی کنواری لڑکی سے پیا یا کرتا ہے اور اس طریقے سےاس کا اظہار
دیا ہے تو قدرت وہ لڑکی بھی اس کی جانب اگل ہو جاتیہے کیوں کہ جان ویکوں میں چاہے جانے کی فطری خواہش موجود
ہے۔ وہ اس بات سے خوش ہوتی ہے کہ اس نے بھی کسی کا ا ا ا ا ا اور اسے بھی اس نے اپنے من میں بہایا ہے۔ اگر
نے والے کے خلوی جو یہ یقین آجائے تو بی یار کا اب ایسے ہی ہے لیکن بعض اوقات یوں بھی ہوتا ہے کہ
و صورت ہ ہوتا اور اس کی شہرت بھی خراب ہوتی ہے سائڈ کو
ہے جس سے لڑکی کوئی
4
ی بیان کیا اور وہ اپنی نانی کے خوف چپ کر جاتا ہے اپنی مٹی کا ظہار کرتی ہے
ن عاشق بر طرف سے مایوس ہوکر کی پرزیادے
کے آتان عالیہ پر مار دیا ہے اور پھراس سے خام مال اینٹھ کر
ریچھ نیا اور ان
حاس سے محب کا تعینہ دیا جاتا ہے تعویز کے لئے کہا جاتا ہے کہ لڑکی کے سرکے بال ہم
ایوان کی کا میں کچھ اور ہیں کہ ہاں ا ور ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ہے اور ان سے کہا جاتا ہے کہ
ebooks.i360.pk
ہ باد کے اس سے کی ہائی سکولوں میں اگر اپنی محبوبہ کے مانے جائے وہ اسے دیکھتے ہی ہزار جان سے اس پر خدا
ا بہ سامنے جائے
ایک
جائے گی اور کی کچھ زیادہ ہی سخت جان ثابت ہو تو افاقی ملکوں ے کام نکالا جاتا ہے جن کے اجزاء میں گو کے ناخن ؟
اپنی نیند کا نہ خرگوش کی دم کے بال چڑھے ک با نی نوار پر رونما ہوتے ہیں بہار نوجوان عشق لڑکی کا
کھا نا میں شک کرتے ہیں کہ شاید ہی اپنانے کا اتار های طرح سانپ
ڈنے پیٹ درد، گھرے چو ہے جگانے بہنیں کے دودھ کی افزائش، اولاد نرینہ کے لئے مختلف تعویذ ہوتے ہیں ۔
جعفر شریف کی مشہور و معروف کتاب قانون اسلام سے چن نوید بلور نون پیش کریں گے ۔
کے
سلام
ے سے پیٹ کے در کا ہی خارج ہوتا ہے کل پورے کھانے سے یہیں کے دور میں خواہش کی ہے۔ گھر ے پہ ہے
کاریوں نے تم کئے جاتے ہیں میں امام زین وہ مجیب نے مرتب کے لے ہی اردگان کے پاس جائے بار ہا نہیں چنانچ ہیں
ندان کے لئے کثیر آمدنی کا باعث ہوتے ہیں سانپ کے ڈسنے کا علاج خاص خاصی پیر زادے کرتے ہیں جو اس کے
کے جاتے ہیں اور دنیابھرکے باپ ان کے میلی ہوتے ہیں انکے کسی مرد کو اپنے سے تو علاج کے لیے ہی کچھ
ے
کمار گزیدہ کسی درخت سے لپیٹ کر آواز بنانے پر صاحب کو پکارے ان کام لیتے یا ہر انزال ہوجائے گا
یسی کی کیا مجال ہے ۔ اس
عقیدت سے سرجھکا لیتے ہیں جب کوئی کم زہریلے سات کا ماہر اپنے کھتا ہے۔ پیر صاحب کی رات کے چرچے زور شور سے
جاتے ہیں۔ ہمارے دیہات میں مواشی کو وبائی امراض سے بچانے کے مشیت پیرزادے بھی بر روی بساون بھادوں میں
مو کھر کی مہلک وبا کے پھیلنے کا اندیشہ ہوتا ہے۔ سہارے گاؤں کے مواشی ایک میدان میں بند کرلئے جاتے ہیں اور
ہے۔
جب ان کے گرد چکرا کر اجتماعی جھاڑپھینک کرتے ہیں اور دیہاتوں سے گندم کی کی بوریاں سمیٹ کرنے جاتے ہیں۔
ام میں کی لیے جادوگروں کا دور کا مشہورہیں جو ان دو سے وابستہ ہوکر اورسلطنت میں بھی دخل دیتے ہے
رجادوگر نوسترا اور فرانس کی کہ سری دیچی کومشورے دیکھا تھا ایک دن میں نے پیش گوئی کی کہ بادشاہ ایک عزیز
ہیری تخت پر بیٹھے گا۔ مکہ میری سی شہزادے سے بہت ملی تھی اگرچہ اس کا داماد تھا اس نے نو ستاد اسوں سے کہا کہ
شہزادہ مری کولاک کرتے ہیں اسی مرد کرے وہ انعام واکرام سے سے مالا مال کردے گی نوستراد دوں کہتا رہاکہ
49
ت نے بہزاد هنری کے حق میںمیںلیکن روس کو ایک ایک کتاب دید کی کہ جس کے اوراق
را گود میں سے شہزادے کے کرے میں کھو دیں وہ اسکی ورق گردانی کرے گا تو بلاک ہوجائے گا ۔ مکہ نے ایسا ہی کیا۔
کور اتفاق سے اس کا اپنا بیا شارل شاہ فرانس شہزادے کے کمرے میں لیا گیا اور لگاکر کے دن کہنے لگا۔ وہ
ے ایک بیوی اور بری یا ان کی نیت با قاب برای بیان این دارای بار ایرانی است اداری پر امید کرتی
تھی ۔ اور وہ اس کا سہرا بن گیا تھا۔ ہمارے زمانے میں جارج گر حیف مشہور جادوگر ہوگزرا ہے۔ اس نے یورپ اور
حاصل کی اور برسوں تک انگیز کرشمے دکھاتے سے مسل ملنے لگا، لڑک کو صندوق میں بلاکر صندوق
ا کیا کردیا پانی بند کیا اور پری کا اک جھکنے میں اب آجاناوی
میں۔
می سے کبوتی خرگوش آمد کرنا اپنی پالی گلی صف میں بیٹھے ہونے کی شخص کے والے کر دیا اور پھر کہے تھے بیٹھے ہوئے
ی تماشائی کی جس سے در در کی یونین کے ادا کرکے مجھے کے ہیں ودین امام جادو گروں کی طرح کی فوق اطلاع رسانی
کر لیتا
ا اور ان روح فوق
ی دارایی شده بازیوں اوراپنے کرتوںسے کام لیا ہوں گر جیف جہاں کہیں جاتا اپنے
ساتھ پیر کی چیر ریوں کا کھانا نہیں دکھنے کےلئے زبان کی قیام گا پر ٹوٹ پڑے تھے ترکی کے
یک درویش نے یہ روش اد ا کھایا کہ اس سب کے سانے انتھ پاؤں اور کئی دنوںکے لئے ونی کر دیاگیا اور امیر ملا امامت
صندوق سے باہرنکل آیا۔ ایسٹر کر لے ہمارے دور کا ایک اور شہور باد گر ہو گزر ے میں کے ساتھ ہمیشہ ایک نیم بر من چنین عورت
دگر
تی تھی سے وہابیوں کی مشق کی دیوی کے نام پر عشتار کا کتا تھا وہ اس کے ناشوں میں کام کر باتیں سری دی
اس
ے شہر جادوگر میں کیونے دنیابھر کے مالک کا دورہ کیا اور تاروں کو اپنے غیرمعمولی کاموں سے حیرت زدہ کردیا۔ اس کا شمار
جدید دور عظیم ترین جادوگروں میں ہوتا ہے۔ اس نے ۱۹۶۴ء میں وفات پائی جس کے بعد اس کے دور کے تاش کھا تے
ہے۔ بیل کو جاؤ کے بیانات اور فوق اعلی پیروں کا نہ تھا اس کے شبہے ان کی مثال در مینیاتی رانداری
ebooks.i360.pk
امر
کے مرہون منت تھے جس سے وہ تماشائیوں یا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا نا امی را می برتر
ا ا ا ا ا ا ا ا ا رہا ہے جس کی رو میں مرنے کو بن کر کے جادو کے کرشمے دکھائے جاتے میں شیطان کے
طاقت
ات کاکوئی کرنا نہیں بنا اب انہوں نے ان ہی کیوں روشنی کا رانوں پر ان کا پردہ ڈال رکھاہے ہمارے
زمانے میں جادو سر کار سازی اورشعبدہ بازی تک محدود ہے۔ البتہ ہندوستان پاکستان، ملائشیا، ان دنیا ایلیان
جادوگر پر بہت بنیاسی ہوگی پیر زادے اور فقیر فوق اطلع روحانی وقت کے نام پر ان پڑھ سادہ لوح عوام کو
نچتے دے کر اپنے دنیوی امراض کی پرورش کر رہے ہیں عوام کی بہالت ان کے لئے سونے کی کان بن گئی ہے
VISUAL AND AUDITORY HALLUCINATIONS
VOODOO
ebooks.i360.pk
AI
اری نہیں کہ آئے۔
دیو مالا
یاری وقتی یکی ایرانی را دارای انسان کی ان رشتوں کی درگذشت
ہے بری نے قدیم زمانے میں کائنات سے تعلق یہ کرنے کے لئے کی معنی :
نے زانوں کی
وم و رواج کا سکون ملتا ہے۔ لوک کہانیاں کی قدیم داستانوں کی بات میں جن میں بعض اوقات دیو مالائی نے
ھی شامل ہوگئے ہیں کئی راتی کہانیاں و دوستانی میں ہی میں نیم تا این ایمان ناوی واقعات پہنی ہیں جن میں
بسا اوقات بیابانی تھے بھی شامل کر لیے گئے تھے اور مل کو تقابل مذ ہب سے بندگان بیجھا جاتاہے اگر بین
کچھ
اوقات ان دونوں سے ہوں اور روایات میں وار بھی ہو جاتاہے بتائی دی ان میں اقوام عالم کے دیر این قمقموں کا مواز
کیا جاتا ہے۔
معدی رواں سے ادان یک ایرالہ کا یہ مذہب کے ضمن میں کیا جا تھا اور اسے مذہب کے ارتعادل
الی صورت کجا با استانی در استان اور منتقل کر ہم ان پی ایس بی ای اب دارای گاروں
ابتدائی جاتا لیکن
کے مست کی گہری چپ جو ہے سب پینے "
لیا ہے
وانکا کی شکل ہے کہ کی زبان نے متعین کی ہر سمنے سامنے مطالعے کے ؟ تلف زبان سے تربیت ان ان تروری ہے
اء : یونانی زبان میں 105 کا معنی سے تلہ ، لفظ
MYTHOS
مطلب جو اولیو گاؤں کے متعلق قیمتوں
کا المیہ
اس سے مشتق ہے ۔ اس کا
AN INTRODUCTION MYS
FOLKLORE
COM, ARATIVE RELT ION
COMPARATIVE MYTHOLOGY
ebooks.i360.pk
۸۲
اد رانا نے اور ان کا مطلع اصول اقتدار کے تحت اور ایان نے کور کرتے ہوے کہا کہ دیوار کی کوئی مالیاتی
امریکی ہیں ہوتی۔ ان کے ایا میں اقامہ حال میں یک باریہ کے دیا ملائی تو کی موجودگی سے حقیقت سامنے آئی
ہے کہ ابتدائے تہذیب وتمدن سے بنی نوع انسان کے سوچنے او نہ کرنے کے انداز کی ایک ہی جیسے رہے ہیں ۔
من بار نے عوامی بوم در اوک بات کے حوالے سے قدیم ہند پرستوں کی روایات کا کو دکھانے کی کوشش کی ۔
یہی وہ بنیاد ہے جس پر بعد میں سے جی فریز اورای بی انٹر نے اپنے نظریات کی رفیع الشان عمارتیں اٹھائیں۔ ای
ی ما را در این دو یا ان کے علم انسانی ظریے کے مشہور شا میں ہیں۔ اسی بی مناظر کو اس نظر نے تنظیم
الیہ مال
انی تقسیم کر لیا گیا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ قدم تھرکے زمانوں کے انسان نے پہلے پہل اپنی نیند خوابوں
سائنس اور موت کے مشاہدے سے رُوح یا بھوت کے تصور تک رسائی حاصل کی جس کے بعد اس
نے ساری کائنات کو راتوں سے
بنا دیا پھر ان روحوں کے سردار معین کیئے جو دیو ماں کے دید تا اور
مذہب کے خدا ابن گئے علم الانسان کے دیو مالائی مکتب کے اعدل درج ذیل ہیں ۔
مہذب قوم کے دیوانی قصے زمانہ ماقبل تاریے کے انان بی نظری و خیال باقیات و مندہیں۔
مہذب اقوام کے دیو مالانی قبروں اور پیشی قبائل کی و ا ا ا ا ا ا ا ا ا و یا انا لا انا زوار را بر روی وانتی
۔ ویرا لائی قصوں کے مطالعے سے انسان کی فکر کی وحدت کا ثبوت مہ ہے۔ یوں رواں نوح کے
اکثر و بیشتر
قت کردی یک ابال دور میں قوم مالزی پانے جاتے ہیں۔
و
سیقی درمانی آتی ہے تو ابا انفرا یا ان کتوں کو تک میان انظروں سے دیکھنے سے پیالا میلا تھاد
کل دوست سے این امکانات پر ناف میں ایک اور ا اور انہیں نے باد و بارانی قصوں کی تریان شکیل
ور میزان رنگ میں کیا ضروری ہے بالا پایونی بی جان انسان کی موت ایک خوبصورت نوجوان نہیں ہے
درت کا
MYTH, RITUAL A PS
THE GOLDEN BOUGH
ebooks.i360.pk
AP
ہرین اس کا عوامی مظہر ہے ان میں سے ایک شہری بیکائیں (۴۷۶ - ۵۵۰ ق م) نے سب سے پہلے دیو
الای تقوں اور تاریخی واقعات کے امین قدامتیاز قائم کی پوٹارک نے ایک قدم اور آگے بڑھایا اور ہ کر دی ملائی قصوں
میں جن دیوتاؤں کا ذکر کیا گیاہے، وہ اصل میں مارے جسے جیتے جاگتے انسان تھے جن کے کارنامو پر فوق الطبع کا زنگ
ریوس (01)
14
تھا اس نے کیا کمتر قدیم میں جانوں کی پر اسی اندازمیں کی جاتی یا اس طریقے سے اس کے
مطالعے
وحشی قالی و مرمت کے حوالے سے کرتے ہیں۔ کے اوٹر (۱۷۹۷ - ۱۹۴۰ء) کے ساتھ دیوال کے سائنٹفک
کا آغاز ہوا میں نےکہاکہ دیومالا کے ان تقدیم نانے کی تاریخ اور ایک بات کے مطالعے سے سامنے آجاتے ہیں اور یہ پتہ
لگایا باشکند
س
نے بادشاہوں نے اسے تیل کی جوانی دکھانے کے لئے بہت ساریخی واقعات کوسب بنا بدل کر ان پر دی ال کا
پر دو ڈال دیا ہے یا کہ لاہور فروری نظامی گنوری وہاں در اولی نظموں نے مفہوم بہتا ہے۔
قیم تھیر کے زمانے کے انسان نے جبد ر قیاس کر کے مظاہر فی درج اور حیات منسو
کی قدر نہ ہی اپنے ہی جیسے بات تخیلات ارمان، امیدی، آرزوی خواہشیں اور پیچیاں بھی سوی دی چنانچہ
را
م دیتے ہیں اقوام عالم کے دیودا باری ہی طرح سوچتے ہیں اور باریابی طرح محسوس کرتے ہیں پیار کہتے ہیں جوش
تے ہیں۔ ایک دوسرے سے حسد کرتے ہیں ، روتے ہیں نہتے ہیں۔ لطف و کرم سے
، ہیں جاتے
یں انتقام لیے پڑ جات میں بگڑ بیٹھے ہیں میں جاتے ہیں یہی وجہت کرد ولی اختلافات کے باوجود دنیا بھر
ی قوموں کی یہ لائی کہانیوں میںمعنوی اشتراک پایا جاتا ہے۔ اس بات کی صراحت نہ آئیندہ نہیں ہے۔
تہذیب وتمدن کے آغاز کے بارے میں مورفین میں اختلاف ہے ۔ 19 ویں صدی کے اواخر تک علماء
MYTHOLOGY. EDITH HAMILTON.
AN
ebooks.i360.pk
الانتقالات ان کی یاد میں پڑی تھی لیکن تحقیق کی رو سے عراق تنی بودن ناگوار اولین تھا۔ بر صورت
کے دین نے کریٹ یونان اور ان کو تاریکی اور ان کی دوسری نظام
میں سیل کیا جلائے یورپ نے اس تاریخی حقیقت سے صرف نظر کیا ہے کہ میں رہا اور کیو کے تمدن بھی صدراور
ٹیریا کے دنوں کے معاصر تھے اوراپنی تعقل روایات بھی رکھتے تھے چین کی روایات جاپان ہنگولیا، بہت ، یام
اواری میں اشاعت پذیر ہوئی اور برائی ندن نے ہندوتا کے آیانی تمدن کوروح کی گہرائیوں کا اتاریں۔ ان کے
ار یک و دو برای نقل نہیں اور یو ای ریات تھیں جن سے بہت کم اتنا یا گیا ہے۔
میریوں کے بارے میں یا انہیں کیا جاسکا گروہ کس سے تعلق رکھتے تھے۔ ہر ا ورا الا ان ہی تھے اور زنانہ
ماقبل تاریخ سے عرق میں آباد ہوگئے تھے۔ ان کا اندن عروج پر تھا جب مصحرائے عرب سے سامیوں کے قبائل جوق در جوتا
وراک کی تلا میں ہجرت کر ے عراق کی طرف بڑے اور میرا کی شہ ریاستوں کے شمال میں رہ گئے۔ ان امیوں کو
ی بھی کہاجاتا ہے جب کی صدیوں میں میریوں اور کاریوں کے اختلا سے ہوں یا اسے تاریخ میں بابا در شورتی کیا
جاتا ہے۔ سامیوں نے میریوں کی باری مقالات رایان و انا اور روزانہ کے سات دن میں کرات
انے کے کشمیریوں کی تند شهری باتیں ہیں جن کے نے اپنے سیاست دوراں اور دیتا ھے ۔ یادوں کاقتل مورد آن
اور اس کے مظاہر سے تھا ۔ اور دیویاں دھرتی مائیں بہ کا دیوتا یا، اور یا جہاد کے نام سے پکارا جاتا تھا۔
اسے خان کانات انتے تھے۔ اوریا اور پانی شہری ریاستوں کا نور دی اب تھا جو انہیں بلیوں کا شماش پیش بن گیا۔
ل کا کاروان دی انها انا اور بر و رعد ادای ارمان تھا جونانے کے گذرنے کے ساتھ جنگ ربائل کا وانتان
کا پانی ان کو اتارتے تھے جے بعدمیں ان کانام دیاگیا ہ سے کور میانی و نامی کا ہے ۔ اس واقہ تھا بینکوں والا
شابوری داستانهای استندی نشان نما ان ال ما دیتا تھا ہے بابلیوں نے مردوک میل کا نام دے کر انا سوری
تے
ا ا ا ا ا ا ا ا اا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا رہی تھی او را طلب مدرسے کا اتنا بھی اہتے تھے
ebooks.i360.pk
AD
اٹھانے ان کی کل سے اختلاط کیا جس سے دیو پایا ہوئے تھے ۔ دوسری روایت میں لیا اور دین کے بیٹے ہیل نے بنی نوع
انسان کو خلق کا تھا۔ دھرتی ان کو ہی میں مانتے تھے۔ اسے مختلف شہری ریاستوں میں نامور ساگا ، نام این او این تو ، اردو
کاموں سے پکارا جا تا این روش کی دیوی کی ملاقات کیا کرتے تھے۔ کاش ہر دور کے شہروں میں دری
ام دیاگیا اب ایم اے کا امام بھی کہتے تھےاور سے بنی و انسان کا یہ بھی کہاجاتا تھا۔ ان میں روز
کی کو رات ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ویدیوی بد دنوں کی سیرت
ی بیویوں کی مذہبی روایت کے مطابق آم کی پکی رو دالت بن گئی قیامت اتاہ اندھیاروں کی خوفناک دیری
یایی ادا ادا کی مت ہی کیا جاتا کہ شوہر کا نام کیا کہتے تھے کہ آپ اور ریت
راکش را در ایران
کے
مت
بیٹے تھے تیری دیوال میں قیامت کا قصہ یوں ہے کہ ای اور ارد ا نے جو کانات کی بے کراں تاریکی کی علامت تھی
اس وہ اردھانے
ت کے پیٹا
کھی جائیں ۔ اس سے قیامت اپنی جگہ کھڑی کی گھری دی گئی اور روک نے اسے قتل کر دیا ۔ اس کے دور کڑے کئے
کان بنایا اور دوسرے کی زمین بی ۔ سوال یہ ہے کہ یہی ہو یا علامت کی ہے اور وہ بات تورات
پریشر اتنا اندھیرا چھا یار بنا۔
اینا دات ای او ایل کاری نیز یاری اور ا ت کا ا ا ر ا یا ایک سے
اتے تھے کہ
ebooks.i360.pk
AY
ای اور افسروں کے پیدا ہوگئے رانا اتارنے کے میں دو عالم سے نکالا اوراسے بارہ زندگی نہیں۔
جس سے وحرق کی بہاریں لوٹ آئیں چاروں طرف خوشی کی
ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا وجود در راسانی المیے میں لکھاگیا تھا۔
اور سن کا بازا
گل گاش داری ان کو کا میا اور شہ ادرک کا پر بہت تا۔ اس نے عزم کرلیا کہ دور اور نارت بوائے کار تر رات کو
ھوٹ نکالے گا۔ اس نے دور دراز کے مالک کے سر کے بر آنالیں ملنے کے بہ جات کو اپنے میں کامیاب ہوگی
بدو
قسمتی سے ہندی میں بارہا تھا ایک سان رایت کئے بجا گا اور ای کاش کی ساری من انیگاں گئی۔ اس علمی
گل
نانا نانا یا د بیان دینے والے اپنے پیروں کے دوران
H
یا اور بروکلین نے بخت خان کی صورت میں ہمارے سامنے ان میں ہی تجربات کی تلاش ہمارے ہاں کی آب نبات
کی تلاش کو یاد دلاتی ہے جس کی دریافت پر کند او خضر روانہ ہوئے تھے۔
IF
پائے تھے۔
نیا کا ہرایا تھا۔ روایت ہے کہ اس شہر اوشا انان اور ملک کی اس بسایا تھا جو ابدی نین بخش کی دیری بن گئی۔ اور
اس کے معاشقوں کی داستانیں اوری اور مال میں شام کا نہیں اسے امام کا منی یا تی ہے جو قدیم زمانے سے یونی
کی علامت بنی رہی ہے نیند کا شہر سے تم میں تباہ کردیاگیا۔ بابل با این مین ای خداوند دانا داران در بارا سونیک
منا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ایرانی مورخ ہیروڈوٹس نے اس کے چشم در حالات کے ہیں اس پانی میں
ے خاوند خالی دال کا جانشین عظیم مجد تھاجس کے اندر کو مار ڈالی کہتے ہے ہی اس معدل بالائی منزل پر
میل کا دامن تھامیں کی یادیں انہیں کہ ان میں درجہ کے باہرہونے کے تیروں و نیگای روانی میانی سے
تجارت
ebooks.i360.pk
AL
کشی کی گئی تھی اس کی چک در میلوں تک دکھائی دیتی ہیں جنگ بندی در سالهای فانی میں اب کسی من
ناس مرنے سے اٹھایا گیا ھارت کے تراور دین مقدس اما ما مجبور کا تھا اسکے بانی میرے میں سونے کی یک سینی گوری
ی این جی ہاں قیام کرتی ھی روت کیتے تے ای ڈی بل بول پانے ک نے وقف تھی مسجد کے دروازون
یں پر اپیلوں کے مجھے رکھے تھے جن کا ہر انسان تھا۔ دور شور ندوی عشق کی داری بشتا کاتھا میں کا مقام ایک
رمان رایتی و ر ا ا ا ای یار کی تھی ویسی علی خاندان سے تلی کی تھی۔ اس کے تحت سکیٹر و دیر یا زنگ
ن کے اپنے سر پر دے کر کمرے میں ہی تیاری کا نام ای سی ایل کی وجہ
ایی و شورای دایی با این ایده تاکر
میں موی کراتی ی جن کے گرد پر ہے لیئے بہت ہیں اوران میں شور ان میں جا برات یا زیانی گفت
ا رہا ہے اور آئندہ وندی شر ہوتی ہے عورتوں کےدرمیان رسانی منی نشان دہی کردی جاتی ہے
ی یا ان کا اپنی ان کی و چن کرے جسے میں نے جاتے ہیں جوعورت ایک بارمندر میں اخل
ہو جائے وہ واپس نہی جاتی جب تک کوئی معنی چاندی کا اسکا کی طرف پھینکے ورد سے خلوت
میں نہ لے جائے جب دیکر چھیلتا ہے تو بہاتے دیدی تجھے برکت سے پر پاکستان کی تربیت
کا ہواس عورت کو قبل کنا پڑتا ہے کہ اسے لینے سے انکا کہنا ہجوم ہے۔ جب پیسہ پھینک دیا جلانے
"ORY, HERODOTUS
ebooks.i360.pk
AA
تی متری ب جاتا ہے پہلا آدمی جو ہر ایک نے عورت اس سے تو خلوت میں چلی جاتی ہے
کبھی تو نہیں کرتی ارای این لی جاتی ہے او را است اما نی کا یہی اپنے گھرکا
واستراتی ہے اس کے بعد کسی قیمت پربھی ایسے مات کیا ہیں جالت بکشیدی است او در
ر صورت دوری جلد فارا اس بات میں جب کہ صورت عورتوں کو ان حالات کا انتظارمیں
این قد عصمت فروشی کے راوی کی روش کاسامان
کرتے تھے مندروں میں محمت فرٹی کی یہی بات کی اس ال تی ای مانند آرای بیات شر ان کی
تھی اس کے مجردیں پیدا ہاں مقدس عصمت روی کار ادارت میں بیدی باتری پر انسان را بند اسرایل
ے جانا ایک ایسی شہر میں جاری نہ کی باری سے مولی مار دے کر اپنی دینی کی اور پیٹ کی پڑتی تھی ۔ اسے
دری فرید مھاجاتا تھا بلیک دلیل کا شہر میں گزاریاں عمارت کے مندر میں بنی بکارت کا چڑھا چڑھائی نہیں۔ آریائیں
کاشہر
روسا کی منتخب خوب رواڑیاں آناتا مشتری ایران میل کے سمندری وی داسیاں بناکر رکھی جاتی ہیں۔ دوسری لڑکیوں کو
بھی
بھی پنی سمت کی سینیٹ نے پری شادی کو منا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا و ہوا ہی اس طریقے سے مشرقی یا ریا
کرنے کا رواج تھا۔ اس کے مسجدوں کی انگ کی وضع کے مارے
تعمیر کئے جاتے تھے ۔
نے کے گرنے سے امت والی ریاست و روایا گیا ہے یا ایک کا بھی کہا
رتے تھے ۔ کیمروں کے ان یکی بگرداند خدا با دیاگیا اف ال مرود کے کے کہ پر انسانی تا اور ہم پر ایل کا
بت
پور کے
مور کا بعل
ملکر دیا تھا جوں کی اور شرارتی مبدا تا میری ان میں ایک تیل سے کیوں ہیں یا ان کاہے کو دھرتی
ebooks.i360.pk
AA
کے شوہر کی لاتیں تھے انہیں میڈ اور میں درختوں کے جھنڈ کے غیر نصب کر کے زرعی رسوم ادا کی باقی
تھیں۔
یں اور رویوں کو انہیں بھی کہا جا تا بقول میان بندی جاری ہیں اسے نہیں مانوں کا جھوٹے
الی میں اس کا معنی ہے ستاروں کا نکلنا قاضی بیماری نے ان کا انتا اسی لفظ سے کیا ہے۔ ابن حزم ماست
دنیا کا قدیم ترین مذہب مانتا ہے۔ اپنی کتاب المال والنحل میں لکھتا ہے ہے
صائی کو اب ہی کی تعظیم کرتے میں بارہ کروانی کے تال میں اپنے بت خانوں میں ان کی تصاویر
جانتے ہیں مگر ائیں چڑھاتے ہیں ۔
سعود کی دھونی دیتے ہیں رات دن ی ان کی بھی اپنے نازی میں جسمانوں کی نازوں سے بھی ملتی ہی
مضان کے روزے بھی رکھتے ہیں پی نہیں ہے اور یہ امام کی طرف رخ کرتے ہیں کیے اور کہے کیا یہ کتے
کی طرف دستش کرتے
مردار گوشت کون کوحرام کھتے ہیں، ان شتے دارو تو کبھی حرام کہتے ہیں جوانوں کے نزدیک حرام ہیں۔
ہو
ہر سیارہ بارہ نسبت
اتاری اور بد بیبیوں کی نبی سے ، اور کے ہندسوں کو خدا سمجھتے تھے ۔
تند کی دوسری امام می بھی مارا گیا۔ ملنے سے سات دن میہ کے بات امام اسر گم کے بات کر بات شیمی
رات جزیرے اٹلی کے بارہ قبائل اثنا عشریہ کے ار امام یونی یہ روایت موجود ہے۔ ان کے بارہ برتنوں
رطان جوزا مل حوت، دار جدی
البیان ذاہب کے حوالے سے ہوا
راست اپنے معبودوں میں رکھتے تھے
کل : نورت سنگ سیاہ کی بندر کا سر آدمی کا دن گور کی مصر
کاسم
تان
الله ارضین انتمران مجلد دوسر
خندان فارس مولوی مقدس آراد مراد
ebooks.i360.pk
4.
شتری خاکی رنگ کار سے کا سر اس برای آن پر مریخ کا سر در ادا
میری صورت سنگ سریت کی داہنے ہاتھ میں تلوار اور ا ہاتھ کو گانے ہوئے ہیں ہاتھ میں رہے گا کوڑا کم
کئے ہوئے۔
عطارد و شور کا سر چھلی کا دھر داہنے ہاتھ میں قلم بائیں ان میں رات ہے
چاند : ایک آدمی سفید گائے پر ا ر ا پنے ہاتھ میں اترت کا عصا بائیں ہاتھ میں کس کی ہیں۔
آنا اب میورت سونے کی ایک سوئی گورے پر و و و و و و و و و و سروں پر ان سات سن کر ہی رہا تو
سریع از وھے کی کم ۔ داہنے ہاتھ میں ونے کا عصا جواہرات کا ہمت ہار گے ہیں۔
زہرہ مودی کی موت ہر رات گوشے کا آن دست راست میں کی کیا پشتی بانی امان میں گھی۔
یہاں آدمی کی صورت سے مراد عورت کی صورت ہے کیوں کہ نمبر یا عربی ناک بناب حسین تحویل عورت تھی
سوریا کی مورتیاں دھات میں ڈھالی جاتی تھیں اورگول نیند کی ہوتی میں بر یک شکل وصورت املاک ، رنگ
روپ اور خاص جدا گانہ تھے یہ دوریاں ساعت بعد میں ان کے مخصوص عہدوں میں بھی جاتی ہیں۔ ان میں آن آب
بادشاہوں کا پرست کجا جاتا اور اسے کتے کا نامبردار تھا مجلہ
اور شعراء و
ان کا وار کا یہ بھی ان کی پراکرتے تھے۔ زیرہ کامند عورتوںکے لئے مخصوص تھا۔ ہر دوا کے نئے ایک خاص زنگ
تقریری گیا اور بی رنگ کے کپڑے بن کر ہماری ان کے مندروں میں اتے تھے۔ ان کی قربان گاہوں پر شہریت
کی دھونی دی جاتی ھی عورتیں اور مردان سے مراد اتے تھے اور مراد پوری ہوجانے پرہیں تمیت پڑھا دے اکن
پر چڑھاتے تھے۔ نمبر کے مہدیں خورتوں کا بجٹ قاتالیا ، وہ مست کنواری میں عورت کی دیوی تھی اور بستیوں
کار است بای باید یا پروہت تھا جو دیوتا، دیوی کے خاص زنگ کے باسان در روم عبادت ادا کرتا تھا
پر بہت عوص پر آؤں کے این وسیلے بنے ہوئے تھے اور دیوتاؤں کے نام پر ان سے نذرانے وصول کرے
ے امیر ایک کی ان کی
ebooks.i360.pk
41
باقبل اسلام کے اکثر عرب ماضیت کے قال تھے اسلام میں ماہین کا بی تاب می شار کیا گیا ہے را کے ایک
این مود کو آبی اناگیا ہے ہوائی خدا اور قیمت پرایمان رکھتے ہیں۔ اور نیک عمل کرتے ہیں نہیں
بخش کی بات دی گئی ہے۔ بعثت کے بدی در می شیک و و و و و و و و و وجود کتے دیکھ کر نہیں مابین
کاتے تھے بعدمیں نہیں فیصلہ نہانے اےکانام دیا گیا یوں کہ دودن میں کئی ایسی کیا کرتے تھے جوان
ن کا رکن تھا جہاں کے ماہی علما کی شہرت تھی۔ دور عباسی میں جب بیت المکت قائم کیاگیا تو ابی علیا
ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا مت جانا
ارتمان یا اس نے بانی اداری کا دن دکانوں کا با این تنبہ کیا۔
صابت کے بندی، تری دی اور بالا را مطالعه روسری های انسل رام بابو بدم
کڑیوں ، بنی اسرئیل در کسانوں کی دیومالا اور مذہب میں کیا جاسکتا ہے۔ یاد رہے کہ یونان کے نام داخل الوت
عربوں
یری بیویوں کی رت سات یادوں کو یا ال دی اور میاں اتے تھے اور نے اپنی انوں میں ملوں گا
ایک ایسی کیا ہے عرب شکر اس کی نسل کا گہوارہ اسے بالی اشوری استانی در بنی اسرایل عربی کی سر
مین سے ٹھے تھے او خوراک کی تلاش میں بھر کر کے عراق شام فلسطین اورکستان ک جا پہنچے تھے ۔ ان قوام
کاندن درب و فکر پر مائیت کی گہری چھاپ موجود ہے۔ سامیوں کاسب سے بڑا معو والی بال تھا چو
لوان عبرانی زبانوں میں نا کے لئے آیا ہے، کستان اور اسرائی میں اسے
مکانات کا خالق اور پروردگار انا بنانا۔
ا
ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ت اور ان کی سری دیوی شیر کاکی و برقی ارامی زبان میں ای کامن ہے
امیون کہتے تھے
میں
یا کی ہے، جنب بیج نے صلیب پر دم توڑتے ہوئے چلا کر اسے پالا تھانہ الی الی ما بستنی دادے
نے کیوں میرےساتھ چھوڑ دیا ہرایل کنان کا سب سے بڑا معبود تھا،اسکا عرف علیان بلند تر ) تھا
که قلب حتی ترجمه غلام رسول مہر
ebooks.i360.pk
صور س ساحل شهری این شهر ام اند اما این کر دیا اور روایتی ایران کا نام ای بانوان ای بالای این کافه
کے لئے ان رہا ہے اور اور قدیم میں جب کسی لال رنگ کا گھر کہتے تھے۔ کتاب پیدا نہیں کھا ہے۔
اور یعقوب صبح سویرے اٹھا اور اس پر رک سے اپنا یہ کیا تھاکے کرستون کھڑا کیا اور اس کے سر
پر تیل ڈالا اور اس کا نام بیت اپل رکھا ۔
ان کا نام بھی پل سے یاد گار ہے لینی با ای دور از خداوند بابل اسلام کے عرب اسے بلا کہتے تھے
اس دور کے قائم میںاللہ کا ذکر تواتر سے ملا ہے ہونی الاصل کل الہ (معبود) ہے۔ عرب اپنی تین دیویوں لات
رونات اور عرشی
عبد امری وغیرہ ۔ وہ کہے کا طواف کرتے ہوئے کہا کرتے تھے ۔
ات برای مقیم اور تیسرا یکی یکی یکی یا نہیں اور ان کی مار کی امید رکھی با
با سرف
بت مناہ
منات کے نت بابل سے عرب میں آئے تھے۔ بالی مات کو اس تو کہتے تھے ہیروڈوٹس نے بھی اپنی آریا میں امت کا
ذکرکیا ہے اسکا اس نامال لا یعنی دوری تھا۔ یہ سامیوں کی حکومت اور منیزی اور افزائش کی دیوی تھی۔ طائف میں ہے
انات
ر بیوی کہتے تھے ہیں اب شادیوں کا بھی تھا۔ ای وی رات ہے کہ سائین کے یہاں ہیں ان کا باپ تھائر
بول کی مقبولیت سے پہلے زرخیزی کاسب سے با دیتا تھا بعربات کی پو با یک مربع شکل کی چٹان کی صورت میں
کرتے تھے۔ ان کا سب سے برات عری کا اس کے تقریب کا یہ کہنا ہی کیا اور ایک گڑھے میں گرتا تھا
جسے غبغب کہتے تھے۔ ان کا عشق کا دیا اور تھا جس کابہت دوستہ الجندل میں تھا عرب سورج کی پوجا نہایت
عقیدت سے
کرتے تھے جو ساری ہوئی کہتا ہے ۔
MEDIEVAL ISLAM
ebooks.i360.pk
۹۳
ان کا خیال تاکسید (سورج ایک فرشت ہے جسے منی و فال حاصل ہے اور چاند اورستاروں سے
H
ا ہے ان کے خیال کے مطابق نام علی موجودات ایسے ہی ہوتی ہیں اور خون کے رشتے کے پاس رہتاہے
ان تنظیم مجد اور دھاتی ہے، ان کے یہاں اس کی عبادت کرنے کا طوایف یہ ہے کہ انہوں نے اس
کے بابت بار کا ہے جس کے ہات ہیں اگ کے نگ کا ایک گھر ہر ہے ، اس کی یک خاص عمارت ہے
ان نے ایک امام بنا رکھا ہے اس گرے نے ایران و روان تر می رویا کرتے ہیںاور نہیں
ہا ۔ یہاں
نی بابات کے لئے ناز پڑھتے ہیں مریض لوگ یہاں اگر اس بت کے اس کا روزہ رکھتے ہیں۔ عبادت کرتے ہیں۔
کے دائیں اٹھتے ہیںاور اس کو درمیان ہی وسیلہ بناتے ہیں۔ جب سورج طلوع ہوتا ہے تو یہ سب کے سب اسکے
انے جا رہے ہیں۔ اسی طرح جب سورج غروب ہوتا ہے اور جب وسط آسما میں ہوتا ہے توسجدہ کرتے ہیں۔
یا ان کا ان سے آیاتھا جو ایمان کا کرتے تھے بعض عرب قبائل میں سورج کو دیہی مانتے تھے
کہتے تھے کہ چاند دیانا کی وجہ ہے۔
ان و پری کی روایت ظاہر نالیوں جیسے ماقبل اسلام کے عربوں کو لی تھی جب زمانہ میں کیسے کا
ہی
جھ
ا کرتے تھے اور اس کے تعمیر کیا گیا تھا۔ان کے یہاں کعبہ کا تقدس اور مودی کی وجہ سے تھا۔ قدیم زمانے
ا ایک ایک کی کمی کا آنا پجاری اور دو ورنہ ورکر ہوں یا اندروں کے گرد دیگر گا کرتے تھے
ار ہو نا معلوم ہوتا ہے کہاس نے اٹے میں اکیلیس کی قبر کاطواف کپڑے کرکری کیا تھا، قبل سلام
اماراتی در اطراف کے وقت بر نہ ہو جاتے تھے اور ایک
دوسرے کے ہاتھ میںہاتھ دے
کر اور ریشان بھا
چار ہے اور گاتے تھے جو کی یہ ہی سورج کے گرد یاروں کی گردش سے لیگئی تھی جب انہیں سورج کے
انے سے نیکیوں کی تعداد سات انتے تھے لینا عرب کیسے کے گرومات میں پکا کیا کرتے تھے۔
کے چکر لگا
H
با نمایان ایران کے امان ہو ا ہی اس پر تین دانے اور ہمارے پینٹ کیا
ماده بونی لارب ترجمہ پیر محمد حسن
ebooks.i360.pk
۹۴
کرتے تھے جوہی کہتے تھے کو لفظ کہ ہم گاہ (چاند کا میری کی بدلی ہوئی صورت ہے۔ شہرستانی کے خیال
انیا اطراف کے
شروع کر کے اس پریتم کیا کرتے تھے کعبہ کی طرح شام کا اک شہر بھی بھی اپنے معبد کے لئے مشہور تھا یہاں
وری کی پو یا یک یا پھر کی صورت میں کی جاتی تھیں کے گر طواف کیا جاتا تھا اور دندانے نیٹ کئے جاتے
تھے قیصر روم میلیوگا بال اس پر کو اٹھ کر دور لے گیا اور ہاں اس کی پوجا کو رواج دیا۔
پر کیا اور ے گی پروا کو
ایک اور سامی قوم نبیوںکے بہان بھی سورج کی پوجائی جاتی تھی۔ فلپ یعنی کھتا ہے۔
نبلیوں کا شہر سرا (اجر، ایک محکم نگیں قلعہ تھا۔ ان کا سب سے بڑا دیوتا ذو الشر کی تھاجو
ے تورات کی پوجا بھی ہوتی تھی والوں کے دی بری دی تھی یہ سال ان کی دیوی تھی۔ ان کے علاو جن خیلی
یوتاوں اور ولیوں کا ذکر ہے انہیں منا یعنی امی کے ام ھی کہ میں آٹے میں نہیں میں بین ادارات دور کرے
تھروں کی پوجا کاریا ماری انگا تھا
سامیوں کی طرح بنی اسٹیل بھی شروع میں پہاڑوں چاہنوں غاروں اور تبصروں کوپوچھتے تھے میں کی پوجا
بل
نہیں بالوں سے لی تھی جس کی پیش وہ ایک موٹی تھی کی موت میں کرتے تھے باپ کو دانش و کلت کی علامت
سمجھ کر کے مقدس مانتے تھے خدا کو دہ دوسرے کامیوں کی طرح ال ال یا الو م کہتے تھے جیسا کہ اسکی بیویوں،
حزقی ایل وغیرہ نے موں سے ظاہر ہے بعد میں ہ کہانیوںکے ایک دیو نایا بوکی جوگر چیک اگ دور آنانشان
پنیوں کو یہ تف میوں کے اس سے عبادت
کرنے کے نام قدیمی ندارد و امور این ایلیا رام و دنیا سے
کھا گیا کے میں کائی ہے میں وہ ہوں جو ہوں اسرائیل نے نا ملا کر اس پاس بہتا ہے اور کہاہے ایرانیوں
کا خدائے خیر ہورا کا نام یہودیوں نے قید ایل کے دوران میں سوارہ کے نام سے اخذ کرلیا تھا ۔ وہ کہتا ہے کہ اہورا اور
قیدیاں
شده و نشان مذاہب ۲- تاریخ شام ترجمه غلام رسول مہر بعد از قدیم سے ہی نسخے میں خدا کو الرحیم کہا
ebooks.i360.pk
۹۵
اور دونوں یا اور تی ہیں یا مٹی سے بنا ہوا گرا یک روان دوانی اور رات اس کا شربت
داده
بند نہ قدیم سے جا بجانتا ہے۔
خان کی اگر با اور نا ہی ہے بادل اس کے پاؤں کی گرہیں ۔
جب میرون کی توسیع ہوتے ہی بدل کر ے نہیں بنے گی اور یا پر کا لگنا چائی
اور قران کی آواز ہی بند ہوئی اور سب لوگ ڈیروں میں کانپ گئے اور موٹی لوگونا
اورسب
ک خیمہ گاہ سے باہر نا کہ خداسے ملائے اور پہاڑ کے نیچے کھڑے ہوئے اور کوہ
بینا پورے نئے نویں سے برگی کون که ندادن این کراس پاتا اور گون
تور کے چھوٹی کی طرح پیر کو ٹھو ہاتھ اور و سارا پارا زور سے ہل رہا تھا ۔
میرا خیمہ اجماع میں بستے ہوکر فوروار ہوتا ہے ۔
ت مبینہ اجتماع پر آب چا گیا اور سکن ندارند کے جلال سے مسحور ہو گیا۔
پر ابر
اور خداوند ابر کے ستوں میں ہوکر اترا اوریہ
کے دروازے کھڑے ہو کر ہارون مریم کو بلایا ۔ (خرون )
ہی اپنی کمان کو بال میں رکھتا ہوں ، وڈیرے زمین کے درمیان بدر کانشان
نی اور ایسا ہوگا کہ جب میں زمین پر بادل لاوں گا۔ تو میری کمان ادا ہیں دکھائی دےئی ۔
یاد رہے کہ قبل اسلام کے اب دھنک کو قوس قرح مینی فرت وایت کا کیا کرتے تھے۔
ای موجود ہے عام قادری یہ ہے کراس نے ایک دفع جنب النقوب نے شقی تری تھی جب یہواہ نے
یا اور اب منیتوبا چاروں شانے چت نہی گایا اس نے ان انام مسایل کو پایانی وانا من غلو نہ ہوا۔
کن دل
کر ان سے جناب یعقوب کی وار دینی مسائل کھاتی ہے۔
واردی استیل
یا کو جنگ کا یہ بھی کہا گیا ہے جو افواج ہے اور جنگوں میں بی اسرئیل کی مد کرتا ہے۔
بہانے اسے 1:57:2 :E کتھے میں اور میں پیدا کیا گیا ہے ؟ بھی یہ واہ کیا گیا ہے اُسے JEHOVISTIC کا نام دیا گیا۔
ELCHISTIC
ہے
ANTHROPOMORPHIC
ebooks.i360.pk
44
میں ہے تیروں کو خون چاکرست
کردوں گا ۔
اور میری تلوا گوشت کھائے گی ۔
میرا ایک منی شخصیت ہے اوربنی اسرئیل کا قبال مصور ہے۔
خداوند نے تجھ کو روئے زمین کی اور سب قوموںمیں سے چن لیا ہے تاکہ تو اماں خاص قوم شہر سے
(استثناء)
میں طرح دایر اولین این است پاتا ہے اسی طرح تیرا خدا تمرین سرور برگا (سیاه)
والہاد میں
اس (فرعون) سے کہا کہ خداوند عارفوں کے خدا نے مجھے تیرے پاس بیجائے ۔
جب بنی اسرئیل نے ار بار کشی کی اور کہانیوں کے دیوتاؤں سہل اور ملک اور مفکرت کے معبدوں میں جاکر قربانیاں دینے
گے اور شوت کے مندرمیں جاکر دیوداسیوں سے تمتع کرنے لگے تویوں کا ختنہ بھڑک تھا۔
کے
اسے جادو گرنی کے پیو بڑائی فاحشہ سے ہے ا و ر کہ تم کس بھار تے بہت ہی پیا جائے
جادوگرنی
ہ اور زبان نکالتے ہو یا امبانی و ادرار را با این بی بی دی سیاه
یا نبی نے بی اس ای کو اور اس پر لانے کے لئےبل کے پیاروں سے بار از بارے جو کے ہاتھوں کی طاقت آباد
مقابلہ بہت پرہوا کہ میں کس کی رمان قبول کی جاتی ہے ہیں کے نبی بن آوازے ہو نے لکھے اوراپنے دوستو کے
مطابق اپنے آپ کو چھریوں اور نشتوں سے گھائل کر لیا یہانتک کہ درمیان ہو کے وہ دوپہر والے بھی شاکی قربان
پڑھا بہت کرتے ہے نے کچو در آنی اور کوئی جواب تقریب رہنے والاتھا، اس کے پیسے کمان سے آگ نازل
وئی اور املا کی قربانی کو سہم کردیا جو قرانی کے قبول کرنے کا ثبوت تھا۔ (سلاطین)
جناب سوسی کی وفات کے بعد صدیوں تک بنی اسرائیل میں قصور میں بیت اور مشورت کر لو ہے۔
جو کہ نظری کے ابال لیا جہاں وہ بیس سال کے لگ جلنگ میری میں رہے۔ اگر من منشی شہنشا و ایران
آنکه
لے ہے
ebooks.i360.pk
44
یں کرتے نہیں ہائی والی وہ انہیں اس واپس جانے کی بات ہی ایل کی تی کے دوان میں ہی سرایش شایان
رتون بنت عدن آدم دور اور دوزخ کے تصور سے نا ہونے یا ان کے نام جی نے بنی ارائی کے قالی
ار شخصی معبود کے تصور کو وسعت دے کر اسے دونوں جہانوں کا ندادند بنا دیا۔
نی اسرئیل سائین کی دیر مالی در نہیں روایت کو بھی نہ جا سکے۔ ان کی قربان گاہوں سے قریب یک بی نسب کی
اتی تھی ہوتی تو کی عادت تھی جس کی پاکستان کیا کرتے تھے اور المیوں کی طرح ساٹھ اور ان کی پوریا
کرنے سے تیل نا ہو اسان ان کے بی ریا نبی نے ان کے نانا ابا انان ایرانی او را عام تھا اور
پراٹھے بٹے کی قربانی اتمام سے دی جاتی تھی۔
بیوٹیل نے اجاج
کو نہ اونہ کے آگے ٹکڑے ٹکڑے کیا ۔ ( یوٹیل)
کا ایک یا ایک سرکاری امیدوار کا کیا ہوا ہے اور یوں وہ اپنانا اس کی تیاریا
کی دی بعد
ائیں بیرونی بی میں بناوں کے بجائے بیٹھے کرکے ری باقران کرنے کا رواج ہوگیا۔
زور میں آیاہے کہ وہ ایک تھیں سواری کرتا ہے میںمیں کروبی بھنے ہو گئے ہوتے ہیں ، اس وقت رتھے
)
سے
چرنوں اور انگاروں کی روشنی ملتی ہے اور انتحرک کرے تواس سے آگ از مبانی ملتی ہے ( مزرق بل ان احفظ
میں سورج دینا کی سواری کامنظرپیش کیاگیاہے۔ دوسری قوم کی حراج بنی اسرئیل کی متقدمیں کرتے تھے اور اس
پر سوختنی قربانیاں کرتے تھے ۔
سوختنی قربانی نیب کے اور ان ان پر تمام ات سے کر رہے اور ان کی الگ اس پر
جلتی رہے منہ پر ای مینی بلی کی جائے کبھی بھی نہ پائے" (اجبار)
ابل اسلام کے اہوں کے ان ای میل بھی مر کے دوران ہی کو ترک کر کر کے اس اپیل کرتے اور بیان کرتے تھے
لیے تیروں کوبیت ایل دانا کا گھر کہا جا تھا۔ رہیں پاوں کوبھی مقدس مانتے تھے۔ جناب علیان نے
ebooks.i360.pk
पैल
اسی نوع کی
می فرمای یک پیاں پرانا ایا گیا یا بعد میر سلمان نے اس ان پر رات اور دیانا گنبد تعمیر کیا
تھا۔ اس کے حوالے سے شہر کا بیت المقدی رکھا گیا تھا کی بھی یہودی اس ام اس کی نہیں کرتے ہیں یہی معاون
مسلمان
.
ا قبلہ اول اور یہودی ہی کی طرف رخ کر کے دن ی نانازی پڑھتے ہیں۔ بلیوں کا بہت بعد میں یہودیوں نے
اپنا لیا تھا۔
سامیوں کا ایک میلہ کنان یونانیوں کا فرنیند آج کل بازان میں آہو ہوگیا کبنانی اپنے زمانے کے بہت بڑے
آجر اور جہازراں تھے۔ ان کی وساطت سے بابل اور جس کے علوم میت رامنیات وغیرہ کی مغربی ملک میں ملت
ہوئی تھی ۔ انکا خداوند یہ ایک تھا۔ ایل کی زوجہ عاشر تھی بل کی حثیت میں وہ ہر دور کا حافظ اقا بل کے علار
کنعانیوں کے بڑے دیوتا ملک اور آردن یا ارزان (میرے امام تھے آدون بعد میں یونانیوں کا اڈوانس بن گیا ۔
جس سے ا ند بیتا دیوی کا معاشقہ
تھیں کنایوں کا عقیدہ تقابل در مشتری کے اختلاط سے درخت پھولتے چلتے ہیں اور میں بلاتی تکمیل کے زرخیزی
انجلس المائي
کے مست
کے اندر قد تا مقدس عصمت فروشی راستہ ہوگئی معاشرتی کے بعدی دیود اساں رہتی تھیں جن سے باتری منتقع
کرتے تھے ۔ زرخیزی کے سنت کا بنیادی خیال بی خاک کشاورزی دو جنسی ملاپ
کامل ایک علیا ،، اور برتا ہے معدوں
دیوی کو کارش را نہیں کہتے تھے اور اس کے حوالے سے کمیوں کو کرایہ کہا جاتا تھا۔ بیان میں کا معدہ بھی عصمت
فروشی کاسب سےبڑا مرکز تھا۔ اس میں کیوں دیرہ اساں گانے بجانے کے دو عصمت فروشی کا منہ کرتی ہیں جس کی
آمدنی پر بہت وصول کرتے تھے۔ اس سے بعد کے ساتھ بیٹڑے پروہت بھی البتہ تھے جو باریوں کے پرانی ذوق کی
تشفی ارتے
ے تے بیشتر زمین پانی پانی ی ی ی ی ی ر ا ا ا ا ا ا ا و و و یک مکان بھی کہا جاتا تھا۔ خاص
تقریبات پر ترقی اور بل کے بہ یک وقت میں رک کر پھرتے تھے جسے آئے شیریں تے جاتے تھے مشتری کے بعد میں لنگ
کے امین سیاره کیوان کا دن SATURN - DAY انگریزی SATURDAY Y مینی هفته کا دن جب خداوند خدا
ebooks.i360.pk
44
کی شکل کے تراشے ہوئے ستون نصب کئے جاتے تھے جنہیں مار کہا جاتاتھا۔
دوسرے ماموں کی کارکنان بھی اپنے دیوتاوںکی رضا کیلئے انسان قربانی کرتے تھے۔ آنت کے دینے
ے لئے اس قربانی کو خاص طور سے کھاتا اسنان وانے کے ارسال خون آور رہتے تھے ماموں
عهد ومان
ی خرفان دی ال قربان گاہ پراناون کی یقینی قرانی کی جاتی تھی خاص خاص تہواروں پر یوں کو ایسے عظیم المیہ
بر سنی بہت سے حکم میںآپ کے بھڑکتے ہوئے شعوں میں وکیل را جاتا تھا نیچوں کی چنوں کو دبانے کے لئے
زور زور سے دھول پیٹے جاتے اور بغیراں بہائی جاتی تھیں زیری کے دینا تو دوری دوست داری ان کی محبت
یری اس یوں ہی بھی قبول ہوگی کہانیوں کا اور رو رہے تھے کانوں کانات
کے مطابق دیوی عشرتی اپنے بوب آروں سے قتل کے بعد زین در رانا ہوگی ہاں کی کہ ارکان اسے قید کردیا ۔ اس
ی وی را در خوردگی نہیں رک ایل پی جھڑگئے ہوں مجھ کئے اور نہ مادہ سے لگ تھلگ رہنے لگے
میں
دیا ہے کیت و سرایش ناب برای عشق دبیت کے چٹے شک ہوئے۔ چاروں و فراری بود در دو تا میل کنی
جب تنس دیا ان مشقوق اور آرون کو موت ور قید سے پانی دارای دو وہ ہی عالم کوٹ کئے تو گھوڑے بنا نے کے ۔
ہو
پیڈ سے بیٹیوں کی داف دوڑے مردوں نے عورتوں کوگھی یا نہیں ہو نے لگیں بھلیاں کہنے لگیں تین نے کیس تھے۔
ور زمین سرت و شادمانی سے دو ہونی چار ان گیتوں ی ا و باتوں کی کی نانی دینے کی تعالی ہیں ۔
و کے بوریوں پرشان ہو جاتے تھےہی ہیں ان کے پیاری بچوں و چریوں سے پنے آپ کو بیان کرتے تھے پھر
ان بازیابی و بی جوش و خروش سے منایا جانات اور مردوں اور توں کو اختلاط کی رخصت عامل بہائی تھی قحط سالی کے نام
میں بل کے بھاری سخت امر کر تے تھے خیال یہ تارہ امتیوں کا ہر جاری ہر جانے سے بادلوں کو رہنے کی ترغیب ہوتی ہے
سہل نے کا نات کی تکوین سے فارغ ہو کر آرام کیا تھا ۔
ebooks.i360.pk
اداران ایم ایمان سام کی تصیات دی گئی ہیں۔
ردید کی ایام میں بشار یا اور دیوان میں کیوں کو روالوں نے فری مظاہر کے علاوہ تمام دانتوں پودوں جانوروں
ایی کوروں کی دی ان ایا تاج سے معلوم ہوتاہے ان کی اور ا ر ر ر ات کے گہرے اثرات میں اور مرمت
کا تعلق قدیم انسان کے انا کے تصور سے ہے جسے وہ ایک مرگ ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا س کے عقیدے کی رو سے یا تاوانی کوتا
میں کسی طاری وارہی ہے، آسان سورج ، چاند ستاروں پہاڑوں، دریاؤں، وغیرہ کےعلاوہ پرندوں اور درندون
یں بھی یہ عمال حیاتیاتی قوت پائی جاتی ہے۔ اس سے تم مختلف قبال نے پرندوں ستاروں، درختوں وغیرہ سے اپنے اپنے
قبائل
الی نشان چن لیے تے اور انہی انا پرست اور مال بنایا تھا وا نانا کاری سے کیوں رکھ کر ان ہی کے قریب
ا دیتے تھے اور نہیں تو سمجھ کران کی پراکرتے تھے اور ان کےلئے جان پیارے کی عام ہی جاتا تھا بصر
بھائی
قی میں تو مت اپنی ابتدا صور میں ان لف وان کی اینے میں اور باقی را خاندان کے دیوتاؤں اور ولیوں
ای کاری در دو نوں وغیرہ کی موت پر نئی بات نہیں ملا دیا اور اس کی موت بیل کی بھی ہو سکی باز
کی ہیت کی اگر مے کی انویس کی کیڈ کی ثوث کی ان ان کی ایک کی مگرمچھ کی بات کی ہی کی نیت کی ہمدرد کی نوت
کی سانپ کی سرکی جدہ کی وغیرہ اہرام کے تہ خانوں سے بلیوں بندوں کیڑوں جانوں، گدھوں چھلوں شہروں
وغیرہ کی میاں برآمد ہو نہیں بچی کے لئے بد تیر کیے گئے تھے بکرے اور بیل کو خاص طور سے مقدس مانتے تھے ان کے
طورسے ان
سجدوں میں جان لڑکیاں موجود رہتی ہیں جنہیں ان کی زوجیت میں دے دیا جاتا تھا۔ ساری نے بچھڑے
کی پو جا معروں ہی سے
ل تھی جس سے ہمیں نہیں دیتا کی پر اسان آپس کی موت میں کرتے تھے نے یونانیوں نے پر اس کانام دیا تھا پی سانا
کالے رنگ کا ہوتا تھا جس کے ماتھے ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا پیریان
پر کتاب کی صورت کا نشان اور ن
راتش با بصیرت ایران مرین ان کی روایت میں دی جاتی میں جب یار با اراک بریں صف بام ایرانی
اور چاروں طرف سے گریہ و بکا کی آوازیں نانی دینے گئیں جاری قسم کا پھر تلاش کرنے کے لئے ہر طرف اگ ورد
ebooks.i360.pk
1-1
شروع ہو جاتی جب اسکا کھوج مل جاتا تووشی کے شادیانے بجائے جاتے تھے خنزم بھیڑیے کی شکل کاورتات
سے ان انت کہے تھے علم ودانش و دیوتا ا ن ن ر رای داد و در صورت ا تا پایایش در شتی واموت
خالق
ی داری اور کی اور انسانی تھی یکی سر پر انے کے ایک تھے۔ کاریگروں کا دیا ا ا ا ر ل ا ا ا ا ا ا ا ا ، اسے
نفی بیکن
شیری ویری سمت کا شوہر کہتے تھے یا مریض کا بڑا ہوتا تھا اس کا بد یا مین نے تم کرایا تھا
شاہ
مصر کے بڑے دیوتا ھے تم رہا، جوری ، امن اور اوزبیری ، دیویوں میں سخت ہارور، نوت اور آئٹر کی پوجاڑے ذوق و
شوق سے
کی جاتی تھی۔ اس شہر یہیں کا دیتا تھاجس کے نام سے ہوتی ہی میں معنی اس سے بت کے سرپر پھیرنے کے بینگ تھے اور
ریزی و بانی را در اتا تھا شہری ہی کے نام میں اس کا شاندار معد تفت جہاں کے پروہت سامیوں کے کامیون
کی طرح وبد و حال کی سات میں پیش گوئیاں کیا کرتے تھے سکنہ اعظم نے اسکے بہ پر حاضری دی تھی اور کاہنوں سے سوال جواب
بھی کئے تھے بعد میں اپنے آپ کو دیوتا اس کا اتر کھنے لگاتھا ۔ ہمیں دو ارت کو اس میں نم کردیاگیا۔ اور اگر اس کی مرمت
میں مصریوں کا خداوند ند بن گیا۔ ورع سورج دیوتا تھا جس کی پیش ہرکسی کی باقی تھی فرعون اپنے آپ کو اس کی وہ سمجھتے تھے
روایت کے مطابق وہ ایک انڈے سے پیدا ہواتھا ۔ اس کی ناجا میں نیت منڈلیاں پر جو بھی گائی تھیں جن میں سے زندہ
ا کہ کیا اب کیا جاتاتھا کہتے تھے پہلے دور نے بل گھرسے نیم دیاتھا اور سورج دی ان کی مالیت کا سب سے
ا رکن تھا۔ دوسرے دائم او جف رہا تھے اہرام مصرکی تعیر کے دو یں آم کی بڑی کریم کی جاتی تھی اسے دیوتاوں کا باپ کہتے تھے
اورحیات و افزائش کا پریشر جانتے تھے ۔ اک سورج دیر تا ہوں کو بچے کی صورتک دکھاتے تھے کبھی کبھار کے بازی شکل
اتے اور کہنے
دی جاتی تھی بو روب آفتاب کی علامت تھا۔ بریں انٹر دیوی اور اور برس کا بیان اوزیری ، آشنا در بورس قدیم سریوں
ی تثلیث تھی۔ بعدمیں ہی تثلیث کیتھولک عیسائیوں کے یہاں دا میری واری کی صورتیں نمودار ہوئی کتب تواریخ میں ذکر آیا
ای تو میمیائی اور اشارہ ہیں کے ہیں کی کیا کرتےتھے ہاں کے ایا می نا مریم ن ا ا ر ی کی
جوان
ebooks.i360.pk
١٠٢
ورتیاں تھیں ۔
ا یا اون ور و آن وروت دانی منی ماں کا کیا ہے اے ایمان اس رہنے کا میں تغیر
کہتے تھے
کہ
کا یا ت ۔ دوسری قوم کی طرح منبر قدیم میں بھی سورج کی بات ہے یا ان کی پریا کا راج تھا۔ ان کا عقیدہ تھاکہ چاند کا
براہ راست فصلوں کی نشون پر ہوتا بینی ان بڑھ رہا ہو ان میں برتی جائیں تو پردے زیادہ گھنے اور سرسبز ہوتے ہیں۔
ورتوں کی ماہوار پر بھی ان کا رات کا کیا جاتاتھا او ر ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا مانتے تھے۔ ان برای نی الاصل قدیم
نانے کا یک مری ہوتا تھاجس نے تھیں کھونے پر ہی پوری ہونے کا معلوم کیا تھا اور خون و در آن می راندا شکستی
بادشاہ
مظاہر تھے جے قدیم انے کے شکاری اور کسان حیات اور بار آوری کا محافظ مجھتے تھے ، اور ریس زمین دوز کے ایک دیو تا نیب
اری کی دو بوت ابی تاجروں کا اب کتاب لیا اوران کی روں کو تو را از منایا تھا۔ اور ری کر اس کے
توام بھائی بہت نے قتل کردیا۔ وزیر کی زوجہ الکٹر نے دیا بھر کی خاک چھان کر اپنے شوہر کے بیان کے ٹکڑے تلاش کیئے اور
انی سے جوڑ کر اور میری انتقالی ایران کے علما کہتے میں مصر بال دیو مال کے نفوذ کے بعد و زیریں تو اور اور ان کی طرح
زمین کی زرخیر ی کی علامت بن گیا ہو خزاں میں مر جاتا ہے اور بہارمیں دوبارہ زندہ ہو تا ہے مصر پر ۱۷۳۰ قیام تا ۱۵۸۰ قوم
باسی تند آوروں کی دوست بیائی کے دوران بی بی مری نے مریم او را در اختیار کرتی کہ اس نے اپنے این ابل
حملہ حکومت جس
وسری در سایت می نم کردیا اورمیں کی پوجابھی مصری رواج اپنی اس کےساتھ ہی دیوی شمار کا اتحاد اہنے کےساتھ عمل می
بیت نے وزیر کو بلا لیا کیوں کا یان بینی بدی اور اندھیرے کا ا ا ا ا س سیاہ تمام ادارے ایک کمرے میں دکھاتے
تھے۔ اس کے عروہ سانپ دیوتا اے پر روشنی کا تین اور اندھیرے کی علامت بن گیا اسے بہادتوں کا آنا بھی کہتے تھے
۔ کا
مروں کی دیوی ہمت بندوں کی کال دیوی کی طرح بہای خوراک اور ویزیتی ریشہ دوسروں کی بنیا اور ہلاکت پر کرلیته
اتر کے اور میری وارد این درو ایریاں ہیں۔ ان میں ان کا کاہیں ہی میں اہم موت کا وان شیر و بناتے تھے
ebooks.i360.pk
[***
کے نمونوں کو اب کیا کرتی تھی۔ بیوی نو ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ت تھی اور ان کی ایسی ب گئی
مصری کیا کرتے تھے کہ دیوی نوت برات سورج کو نکل جاتی ہے جو ع کو اس کی کوک سے دوبارہ ہم یہ ہے مچھلی کی دیوی کو
نگ کی علامت جوکر اسے پوتے تھے گدھ اور باپ کو نہایت مقدس مانتے تھے۔ فرعون سورج کی تھالی کے ساتوشاپ
منہ ای میل و انت منی پینا تے تے ہیں اور ان سے باران است و این ایان کے امی کی بات کاشی
میں اک کو شہری ہی سے مکسر کے بعد کوئے جاتے تھے جہاں وہ ایک ماہ قیام کرتا تھا۔ اس بی کو برے ہوش وخروش سے
ماتے تھے اس موقع پر ایک تب میں رکی کو دین کی طرح نگار کا کرنیل کے دین کی نر کرتے تھے یعنی اسے ہی یہ نہ ماریں عراق
کر دیا کر تے تھے۔ آج بھی لیالی کے ہمیں مصر کے فلامین مٹی کی خوسہ دریائے نیل میں غرق کرتے ہیں تاکمناسب وقت پر انبیانی
آجائے۔
H
ون ابان دانی من بین یارو کتاب کا ارم نے بی پی کی سخت مخالت کی درآن کی صورت میں خدائے واحد
کی عبادت کی دعوت دی ۔ اسکا نام من ویت نام تھا۔ اس ن
آن را ویر کے بہ نقل کر دینے اور پر ہوں
اصل نے
وردی واسیوں کو ا ا ا ا ا ا ا ا ن کی باری یا کسی دین کے بت کی پوجا نہ کی جائے اس نے کہ ان دا اک ہے جس کا کوئی
شریک نہیں ہے ۔ شکل وصورت سے منہ اور پاک ہے وہ تیم وکریم ہے اورسب
کا اپنے دو ایسے آفتاب اسی بہ ہر ایل
اعاتی مظہر ہے یونین کے خلا میں خان نے تاریخ ا ا ا ا ا ا اا انا برادری کا تو پیش کیا اور دنیا
کا علاق
ی امن وامان قائم کرنےکی دعوت دی لیکن اسکی یہ دو ای کی یو اے ای تی ام ہانی اس کے پروہتوں نے دوبارہ
این روشی کا کاروبار شروع کر دیا.
H
میریوں انہیں بالی و عمروں کی دریا کے بعد ہم آیائی قوم کی دیوار کا ذکر کریں کے ان ای این قوم یک روبات قبل
لحاظ میں یونان ایران در هندوستان ، آریانی قبائل والای اس ام اکران مالک میں آباد ہوئے تھے۔
یرانی و الا اور بڑے بڑے دیوانوں اور رویوں پر تل ہے جو ایک ہی خاندان سے تعلق رکھتے ہیں اور وہ اس کی بلندیوں
ا
ebooks.i360.pk
'م -|
یہ کرتے ہیں سب سے پسے دوری برای بنیا گئی یا یاد می اید یا رانی کرانی یا کا
بیٹا تھا۔ اس نے یا سے شادی کی ۔ اس ڈر سے کہ اس کے بیٹے بڑے ہو کر اس کے انتھوں سے اقتدار چھین لیں گے کرونئی نہیں
یدا ہوتے جا ئی جا تھا۔ یہ اپنے بہو نہیں اور یوں پیو اور ٹی سی کی جان بچانے میں کامیاب ہوگئی۔ میں نے جوان
ہو کر اپنے باپ سے تخت و آج چھین لیا۔ اور اسے المپس سے جلا وطن
کردیا بیزاری کی بین دو نو جوتھی پوز مین درز
ملکت کا حاکم بن اور پوری ٹون کو مندروں کی مسلکت سونپ دی گئی ۔ خداوند خدا نہیں کیٹ کے دیوتا دکان کاشیل بھے
در آنها سورج اور رعد و برق کو دیتا ہے۔ اس کے
اتھ میں بجلی ک ترسیل (رتین شاه عصا) ہے جس سے وہ بادلوں کو اکٹھاکر کے انہیں
اور کرایا ہے اپنے تنوں کو اسے جا کر کام کرتا ہے اسی کی یہ ہی یا اگر عورتوں کی سرپرست ہے۔
ولیس اور میرا کی اولاد نرینہ میں ایس ، اپلو
دانش کی سکری اور فرد داتی حسن وعشق کی دیوی ہے۔ ایس متریال
برتری کی اور یوں اس کا علم نہیں کیا ان میں ایک تیر کا ان کا ہے دوسری شخص کی تقدیر می کرتی ہے اور تیری
اس دھاگے کو کاٹ دیتی ہے ۔ ان کے سامنے انسان اور دیر تناسب ہے میں ہیں ۔
علاوہ صداقت راستی و عقلیت کو ایمان بھی ہے ۔ ایس جنگ کردیتا ہے تیری این کارت قرار دیا ہے اور دادن خدا کے پیغات
دوسروں تک لے جاتا ہے۔ وہ اپنے پیروںمیں پر وارجوتے پہنتا ہے ایک جھکنے میں سے دور دراز
کے مالک تک پہنچا دیتے ہیں۔
و اپنا کاری در عیاری کے لئے بہ نام ہے۔ بیٹیا کنواری دیوی ہے۔ لوگ
کھانا کھانے سے پہلے اور بعد میں اس کی مناجات کرتے
نے اس کے بعدوں میں دن رات ہوئی ہے
ار ان بی ای او تیری کیا تھا۔ ان وانی کی مشق کی دیوی قرض کے کنارے سمندر
کے جھاگ نے بھلی تھی۔
نے جیار جی (ارمنیات) اور جیو گرافی (جغرافیہ) اس کے نامت یادگار ہیں ۔
ebooks.i360.pk
۱۰۵
ای این بار یا روی کاسنی کیا ہے۔ یہ پری چہ جانا امینی این روش با ایش انسان اور ای اول
کے جذبات کی ملتی رہتی ہے۔ لوگوںکی متابع میری اک وار کا ایک اور تباہ ہے جس میں کیا کیا عشق کا
کی
ا کیا بتاتا ہے کیو و نوجوان لڑکے کیوں دلوں میں یا نا رہا ہے اس کے تینوں سے دیتا ہوں اوران نوں کی
کا ہاتھ
رح اس کی ای بی مجنون نہیں ہے کیا اور ایک روح کا معاشق بنانی دیوی ایک دلچسپ کہانیوں میں سے ہے اس میں علامت
ے رائے میں تر قی وضع کی گئی ہے کہ ان کا عشق سے اپ انسانی زندگی کا لے اب یہی ہے پر کوین را نداری
ار رہی ہے۔ تم اور افراد کی طرح اس کے بت نواں شہور ہیں ۔ ایک دفع موت کے فرشتے نے اس ٹیز کی جان بیبی کی
تمبر کو لیز نے موت کے تیا ر کرال سی ٹی کی رو چھڑی تھی یونانی دیوان میں نفرتوں کاذکر بھی ملا ہے جو دیوتاوں
کے خلاف
H
تھے ۔ ایک عفریت پر تھیں ولندی منی عاقبت از پیش ) دیوتاؤں کے مسکن سے انسان کے لئے ان ساتھی چرا ایا خداوند
خانے منصب تک ہوکر سے ایک پان سے لکڑیا جان اور اداکار رات کویر نرم خو بو مندمل ہو جاتے
مندمل ہو
اگلے صبح
یں اور سے منع پیری که در آن وجود ہوتا ہے پر نویسی و یک مروا الا لیلی و مقام دیاگیاہے ہی نے از من کی بہبود کی
خار میں سے کسی کی اور اب بلا امیر را امیل نگاروں نے اس کے کردار نظمیں اور ناک لکھے ہیں میں نے نبی
آگ
نوع انسان کو گل سور از پالینے کی منزلوں دی کہ ایک عورت پنڈورا کو ایک صند و چہ دے
کر دیا میں بھیج دیا اور ساتھ ہی سے
ی کی حالت میں مہمان تھے کہ کھوئے ہندو اس کے باعث بیان کی اوریہ منہ وچ کھول دیا پی اس
ے
یں بند کی ہوئی آنت بنی نوع انسان پرٹ پڑیں بعض ان میں بیدار کیا ان قید کی اماں تو کہا ہے ۔ دوسرے دیوتاؤں میں
ائو نیسیس (ردیوں کا ہیں) اصلا تقریس کا زرخیزی ، شراب او نشے کا دیتا تھا جو یونی ویو ال ای شامل کیا گیا ور شستی
ویوتا را گوئی ہیں ان کے اندر
مل کر جاتا ہے یونانیوں کا عارفی ما اسی دیوتا سے یاد گار ہے۔ اس میں حصول صداقت کیلئے عقلیہ د ارشیو ان کے بجائے
اور رواداری اور سید ایا ہے، اس کابانی و ایران و بر روی یکی کی تلاش میں
سمت
ebooks.i360.pk
1.4
ین دو عالم کو گیانت عارفی ست میں جہان فانی و روح کا انداں سمجھا جاتا ہے ۔ اور اس سے نجات پانے کی زیریں
ای تی یورو بانی لیلی یا وری یونانی مسرت کے انت عاری منت مصلح بھی تھا۔ یونانی والیبال کی ایک دیوی
دستی را بی اساس تمام مال نهاد ایرانی بی ای ان میں دو لت میں بار سے چھڑوائی تھی۔ اس کے اس کی پراسرار
حاصل تھا
سومالی میں کے ہمیں چھپ کر مانی جاتی ہیں ان رسوم کا مرکزی خیال یا ان کا انا مرنے کے بعد دوباره زنده و ان الامارات
یہ تھا کہ
والوں کی علامت اناج کا تو شریف جسے سب کو دکھا کر کہتے تھے دیکھ جیسے ہی زمین میں غائب ہوکر دوبارہ رونے کی صورت
میں خود ار ہو گیا ہے اسی طرح انسان بھی مرکز زندہ ہوجاتا ہے ۔
مردہ زمانہ سے انہیں دھرتی کی زیری اور بار آمریکا و یونان کیاکہتے تھے کہ وہ ان کی کار پر جاتا ہے اور بہار
کے آغاز
بی نشان اس کی موت بڑے دردناک حالات میں واقع ہوئی تھی وایت کے مطابق اسے عفریتوں نے جان سے مار
F
ے کرنے کا انا انا اس کے باپ اس کے پیدا کرتے تھے وہ اسے
ان میں ایک پیش رو براشان وشوکت
سے
مناتے تھے ان شو پر اسکے بنیادی شرب کے نشہ میں امت اور تلی کے اس میں بیان ہوا اپنے پوتے تھے رستے ہیں
جو کوئی جانور مل جاتا اسے دانتوں سے کڑے کڑے
کر کے کیا جا جاتے تھے کہ دینا ان کے اندر بھی ملول کر
جائے اس الہانہ روش اور جیویں پر دو انگلی کے رات دور نیسی اور امام روایات بیان کیا تھا۔
نوانیوں کی ابتدا در رتیں انہیں کئے ہے ان میں کی جاتی ہیں یہ کہتے ہیں کہ امیر اور رتی نے
خیر
التہ
تشار
انی کے ان بی سی نمایان ایرانی این کار روی پایین اپنے ایک ایک یا اس کے پجاریوں کے بلوں
نہیں میں
کارشتہ کیا ہے۔
میں کیا
ے ہیں ایک امنیتی بی برسی کے علم میں یہاں کیا کرتی تھی جس سے کسی بات کے بار ہی استفادہ کیا
ار در یک یان شه و و ر کیا اور یا بلا کراس کو دھواں سوتے ہونے منفی رو ی پیش گوئی کرتی اور رانوں
کے
استار کارا دیا کرتی تیرگی دور دور سے تیل کاملا معلوم کرنے کے لئے پانی کے اس ماہ میں ا کرتے تھے تم اور ان کا
میری قصہ جو بابا روایات میں آوردن اور بیتا را در کنانیوں کے ہاں موزی اور ترقی کے معاشقے کی صورت میں
ebooks.1360.pk
ا ا ا ا ا ایران میں اور سارا را فرو ائی سے عشق ک صورت میں پاگیا ایرانی روایتی تھی کہ ایک نوران روانی ایک
جگڑا ہو گیا اوروہ اس کے تینے کے لئے ہیں کے پال ہیں۔ میں نے دونوں کی تالیف قلب کرتے ہوئے کہ ان ادونی
ہور اور زمین پانروائی کے پاس رہے اور چھ اورسی ونی کے آخرش شوق کی زینت بنے کے لئے زمین دور عالم میں
ا جائے انہی دنوں کے موسم زیرزمین گزارا اور بہار آتے ہیاس دیا میں آجاتا ۔ ایک روایت کے مطابق دیوتا میشن نے حمد
ال جی گرفتاری کا روپ دھار کر ادونس کو بلاک کردیا جس جگہ ادونس کے خون کے قطرے گرے وہاں لالے کے پھول
اردو جگا
ن چهره ای یا بالا مشتقات النان (مجوب یا اونس کے غم کہاجاتاہے شیر نے ایک خوبصورت نظم
رنیں اور اونٹ میں ہی معاشقے کا دل و الفتہ کھنچا ہے بے بی فریزر نے ادونس کے دیو مانی تھے اور جناب عیسی
جی
ل ہو اور احیاء کی روایات می مانمت لاکھون نکالا ہے اور دوا کی ہے کہ ناب عیسی کی موت اور جیا کی ریت
کی دیومالائی قصے سے اندکی گئی ہے۔
ایمان کے دیویاں دینا اس کی سیرگاہوں سے کیا جائے توانسانوں کے معالات میں لیں لے کرجی بہلایا کرتےتھے
اگ ان ہی ایک دلچسپ کہانی بیان کی گئی ہے جس میں جنگ لڑنے کا ال سب بتایا گیاہے کہتے ہیں کہ یک وقت تین دیویوں
مل
نیا، فرود انی اور آرٹمیں نے سونے کا یک سیب کی رات میں راہواری یا اس کی حمیت پران می جھگڑا ہو گیا ۔ وہ
اری برای خداوند داری کے ان میں کیا وہ ان ہنوں واری میں کس کا نام نہیں کرناچاہتا تھا اس نے انہیں کیا
کرائے کے ہمارے پیرس کے پاس جاؤ ۔ ورونا آدمی ہے۔ اس تینے کا تنقیہ کر دے گا تینوں دیویاں پیر کے پی لیں
ن ایک عشقباز نوجوان تھا۔ جب فرو
ا این بی دنیا حسین زین اور دانوں گی تو اس نے سیب اس کےحوالے کر دیا جب پریس فرود اتی کی مد
ی یمین الدین کو بلایا تو و این دو رائے ولوں میں جگ چڑ گئی آر میں دو انتہائے اپنی ترین کا انتقام
ebooks.i360.pk
J.A
نے کے لئے اڑنے والوں کی قدم قدم پنی بارات اور مورتی که در عرین
دیوتاؤں کو دول دئے جیتی تھیں جس سے بے شمار عشقیہ قصوں نے جنم لیا لی اور پیار کے معاشقے بے شمار
میں ایک دلچسپ کہانی ہے کا ایک ایک کائی نام دینا اور ارمینہ رانی پلانے تو ان کی ایوانوں نے اس پرچم کھا کر کے سورج
اور ار
ہوگئی اس نے اقامہ کیا۔ ایرانی مسی سی ایک چشمے کے کندے پانی نے کے لئے بھی تو اپنے ہی پر فریفتہ ہوگیا۔ روایات
انہماک کے
انا کے مال میں لایا ان میں اپنا عکس دیکھتا رای آخر دیوتاؤں نے اسے نرگس کے پھول میں بدل دیا بڑاٹے کی جنگ کے "
سورنے کیلیں اور نے نہیں دیواروں کے بیٹے تھے جن کے معاشقے آدمیوں سے ہو گئے تھے۔
یزبانی ایران کی ایک نایاں خصوصیت یہ ہے کہ اس کی دیر این دو دیوتا شکل وصورت عادات و خصائل اور اوضاع و اطوار کے
تمہارے روزمرہ کی زندگی کے لیے پھرتے انسان کھائی دیتے ہیں یونینگ تراشوں نے ان کے مجھے اپنے ہی مناسب کمیل
ول پڑھنے میں مالی اور رمیں یہ بات رکھی ہے تیری بانی اور مری اپنے دیوتاؤں کے مجھے سب اوقات درندوں اور
نوں کی کل وصورت اپنایا کرتے تھے یا مصری دیتا اور کام ان کا ایک شرک کا تھا، من دیت کا سر قابک
ا ای دیتا با مرد کی امامت پر اور ان کی عمر میں تراشتے تھے۔ یونانی ورزش کے دلدادہ تھے اور اپنے بدن کے مناسب اور زادیاں
کی بنائی اور قرار رکھنے کے لئے کھیلوں میں حصہ لیتے تھے۔ ان کے اس شوق نے ان کی جنگ تراشی کو استادی حیثیت بخشی اور
انہوں نے اپنے دیوی دیوتاؤں کے مجھے اپنے ہی خوبصورت جموں پر تراشے ہیں۔ اس طرح یونانی دیوتا اپنے پیاروں کے قریب
گئے اور دونوںمیں بیان پیدا ہوئی چنانچہ پر ٹارکے اس یا پرساد کرنا پڑے گا یونان کے دیتای اول تا انسان
یگانگت
تے ہیں کے کارناموں پر فوق الع کانگ پڑھایا گیا ۔
ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا اس کی ماوں نے ہی ان کو یاد کرکے
از کم یا ایرانی برای امیر مونان کی بنا پر یہ ا ناں میں نے نجی نوع انسان سے خطاہوکر انہیں بلاک
یہ انا انہیں بنی خفا
ebooks.i360.pk
1-9
نے کے لئے بیات اور کیا مال کیا اور پانی ایرانی بای بالایی برای اس سال پایا اور اس سے
ائی تھی یونانی اور اقوام کی طرح دیوتاؤں کی رائے قلابے نے انسانی قربانی دیاکرتے تھے تیر انے کے بعد یونانیوں
ا ا ا ا ا ا و و و و و انارکلی کی قبر قربان کیا تھا اسی ای او ایمان اور ان کے مرقد پر ذبح
ردیا گیا۔
وشت دچھٹی صدی قبل فریج کے ظہورسے پلے ایران میں مائیت است در پستی اور کر تی تھی۔ ایک روایت کے مطابق
تار پستی آنا شاہ اور ایک عربی ناک بہت بننے والا کے دور حکومت میں ہواتھا۔ مائیں بال کی طرح ایرانی بھی سات
یاروں کے بعدوں میں جاتے تھے جنہیں ویل یا کریستن شیدا کہتے تھے وہ کتاب کون دادند امانتے تھے اور اسے نیر
عظم (سب سے بڑا ستارہ کہا کرتے تھے۔ ہر عبد اینکر کے نام کے ساتھ بہت بعد میں سے شید کہنے لگے بین جناب)
کا اضافہ کرتے تھے سورت کے لئے خور کا لفظ تا جوید کے لاحقے کے ساتھ خورشدن گیا ہندی آبائی قبائل کے جدا ہونے
تھا۔
پلے ایران قدیم کے جو دو گروہوں میں سنا دی اور ہندوستان می دیر تا
کہلائے جب کہ ایران میں نہیں دیر عضرت) کہا جانے لگا۔
یان قدیم انسان کا دیوتا اور انا اسے اینان تیم میں ارنس اور ہندوستان میں روز کہا گیا۔ جب زردشت نے
صائین کی اصلاح کی تو اسکے مسلک پیرمانیت یا جوسی میں سے اہورا مزدا آقائے دانش) کہنے لگے۔ بیزانیت دونی
اشتن یک کار سری اول کو روان کارون از
روان
ایا اور ان کی باری سے بنات
و دیدن روی این بنا دیاگیا ۔ میں ہی برے فرشتے انے گئے ، ہیون ایک ہی مزدا دانش در)
سو
آثار
نا ایک مجوسیوں کا بہام کا رشتہ مروی ہے بندہ اپنی ماں کے برگردنبند و پاتا ہے فروری کے بولی سروش
فریدون بادشاه پری الهام لا اسافت -
ا لغوی معنی ہے بھیجا ہوا وخدا کی طرف سے کہ یہ پنیری متولد
ebooks.i360.pk
11-
سروشتی بر آمد از بهشت که تا باز گوید بد و خوب ورزشت
اسی طرح شاہ جمشید بھی الہام کا نزول ہوتا تھا ہے
جہاں بدر نامه ازان شاد کام زیدان بعد از برو به پیام
و ترقی کی صورت میں آسمان سے نازل ہوتا !
شمل
کا میں مروی ہے جوانسانوں کو دیدوں سے بچانے کے لئے ہرات زمین کے گرد سات چکار کا ہے زیتون کا تصور
یہودیوں نے میری بابل کے دوران میں اپنایا تھا جوی آفتاب یاگی کوتباہ بھتے ہیں دوران کی طرف رخ کر کے ناز
پڑھتے ہیں۔ وہ نہیں خانہیں مانتے۔ فرشتوں کے علاوہ بدر نوں پڑھی عقیدہ رکھتے ہیں نہیں ہوا میں جن کیا گیا ہے بعد
وجود
میں یہ لبوں کے جن بن گئے مجوسیوں کے آم کا نام میرے مستقل کر دیاگیا تو کے خون سے یا اور میانہ پیا ہونے جن
آریہ
سے نسل انسانی ہیں۔ ایرانی اور ان میں بعت دو ز رخ اور جنت بہشت کا ذکر آیا ہے جنہیں اوتا میں منت کشور یہ گیا ہے ایک
میں بہشت میں جاتی ہیں سب سے شاندار طبقہ فردوس ہے جس کا حافظ فرشتہ دور ہو انو ہے۔ اہل بہشت کا جی بہلانے کے
اید ہی بوری بن چایتوں والی یانی میں ہیں اس میں پایا کہ ان کامران رشتہ دیا ہے اوستا
میں شہریت چین چت النور یعنی اٹھا کریں کے پی کاذکر آیا ہے جوالات ، ایک تاور استرے سے تیز رہے۔ قیامت
سے روز سب لوگوں کو اس اپ پر سے گذرنا پڑے گا۔ نیک لوگ آسانی سے گذر جائیں گے اور اشر ایکٹ کٹ کر نیچے دوزخ کے
بھڑکتے ہوئے شعلوں ہی جاگریں گے مجوسی آگ کو زمین پر آفتاب کا لامتی پیران کراس کی تقدیں کرتے ہیں اور ان میں پانچ مرتبہ
میں خوش و در یک یاں ڈال کر پانچ نماز پڑھتے میں نہیں وہ پینے کا کہتے ہیں۔ ایسے لفظ اپنے کانہ بارگاہ ہے قیامت برپا
ان نمازیں
ہونے تک نام رومیں ایک خاص علم میں ہیں گی جسے وہ ہنگاں بہ کا برزخ کہتے ہیں مجوسیوں کا عقیدہ ہے کہ
قیامت سے پہلے شاہ بہرام کا ظہور ہوگا۔ یونیز در روم کی اولاد ے ہوگا۔ اسکا ذکران کی ایک مقدس کتاب جاماسپ نامدیں
نے شہر یارم برمیوں کو بات کی زندگی سے نجات دلاکر دنیا بی بی کا بول بات کرے گا۔
ebooks.i360.pk
111
دوسری اقوام کی طرح ایرانی دیوالا میںبھی افا دیت اور دھرتی دیوی کو ناداں حیثیت دی گئی ہے ۔ ابی اثرات کے تحت
ایات میں اور ان کو اپنا بنا دوران دارایی و و و و و و و و و یا اتارا اس کا ہر مینی است
صداقت بنایی مبادل عدل حکمت
سنسکرت کام
ی طرح سے بھی شی او نجات دہندہ کے اب دیے گئے ہیں ان ای سی ایل میں بتائی ہی صفات بعدی جانا
کے
یں اسکندریہ کے لوگ سے سو کر دی کہیں یا تایکا وای ای یار کے ایوان میں ہی مرتبہ
میں نے
اریانا میں کی اردو وی ای را پردیش کا ہوا ناتے تھے اس کا یوم میلاد و برف جب سورج
ی اینا ان کرد بار شما یک جان ہوتا ہے بیانوں کا کس بھی تہوار
سے ماخو ہے تیتر کے انے والے اس
کےنام پر بندی روٹی کھاتے تھے وہ ان کے بان کے نام ے راوی کی تو کیا میں موجود ہے بہتر ایک چاند سے
پا ہوا تھا جسے ویو رچرواہوں نے سی نے نے سر جھکا دیئے تب سے مقدس بیل کی قربان دی و الک بل کے خون کا پیمر
اس
یں نے دوست کے بعد دوبارہ جائیں نے یہی روایت میانی میں بھی اس کرائی گئیں یا یوں کا جاب سے کی
کے
رای پرسمان پر روشنی دکھی اور جب میں کی عبادت کر ستر امت ہی سے لیاگیا ہے۔
اوت میں تھر کو آسمان روشی کا نقیب کہا کی ہے جو لوت نقاب سے پہلے پہاڑوں پر ظاہر ہوتا ہے ۔ وہ دونوں یا بیت
جولوت
مراج کے خلاف تاریکی بانجھپن اور اور سالی عالی یں جنگ کرتا ہے اور انہیں شکست دیتا ہے ۔ وہیل کی قربانی کر کے
اس کے بہتے ہوئے خون سے بات کی قوتوں کو تھا اور موت کے چپل سے نجات الآہ کے قیامت سے پہلے تھا یزدانی
ہیں کون کرے گا جس سے ابر ین اور سکی ساتھی بدرد میں شکست
کھا جائیں گی اور حق و عدل کی فتح ہوئی ہخامنشی خاندان
کے دور حکومت میں متھرا کورب الافوج کہتے تھے۔ رومہ کے سپاہی جو ایران پر الہ آور ہوئے تھے واپسی پراپنے ساتھ منتھرا
مت کی رسوم بھی بیتے لئے بھیرو او کلیشن کے زمانے میں رورہ میں منبر امت کا رواج ہوگی اور تین سو برس تک باقی
بربریت
ebooks.i360.pk
۱۱۲
را ارسلطان نہ بنا تو آنی مغرب کےلوگ بترامت کے پیرو ہوتے پال ول اور اسکے پیروؤں نے عوام میں عیسائیت
کو مقبول بنانے کے لئے مترات کے اکثر سوم و شعائر اپنائے جن کاذکر محترم ہو چکا ہے۔
فراوان
سورج دیوتا ہونے کی حیثیت سے سرخ پوش تا کی بے شمار ان میں ہی اس کی نظر میں کوئی بات اور کوئی عمل پیدہ نہیں رہ
کتا۔ اس کے ایک اندیش شکل ہے اور دوسرے میں جرجس سے ویل کو ن کر رہے یا خون ہی کے پجاری اپنے آپ پچھوک
لیتے ہیں اور اس سے ستھری ہوئی کھائیں اور سنتے ہیں۔ وہ ہر شام کو حرق ان کی کوکھ میں غائب ہو جاتا ہے اور سح دم دوبارہ
نم لیا ہے گویا مکرجی اٹھ ہے اس کے نام پرخران میں مہرگاں کا تہوار نایا کرتے تھے۔
رمیوں کے نیا ہی میر یا انسان ماری کی ان ہی کی روایتی ہی میں سے میرا ہم وہ بیٹری میں پا کہتے تھے۔ ماری
بات کھا جاتاتھا اوربندی آریاؤں کے نیم کی طرح روحوں کا اب کتاب کیا تھا، دوست کا لیتا تھا یہا کے یام مرکبوتر اور
ہیں۔ اس کے پی اور اپنی کتے بھی رہے ہیں آج بھی اسی سے ہونے ہی کے ایک اہم کتنے جاتے ہیں اور کے
بعد یہ درد میں اسکے جسم میں داخل نہ ہو جائیں۔ اور بلا و یانگ ، امی بھی ان کا مقدس جانور ہے ۔
رای دیوالی کی نامی یاتین دریاوں کی پراسرار دی تھی جو بدین من عشق اور دھرتی کی یوری گاگا درد ایک
حسین وجمیل کشیده قامت پاک مشرب ، توانا کنواری ہے جسے پان اور بارش کی دیوی بھی کہتے تھے۔ انا منا و عمل میں عورت
ادا کرتا ہے اور اسی چھاتیوں میں دودھ بڑھاتی ہے بوسہ مشق پایا اور اختر می خانشی نشت دارتاش تا روم نے
ا غیرمعمول بعد دکھایا گیاتھا۔ اسکے سر ہونے کا تاج، ہر یں شہری کا تو کابینہ کانوں میں ویزے، گلے میں ڈالا ،
اور طلاق کرینہ ہوتا تھا۔ اسے مہادیوی کے طور پر پوجتے تھے ، اور خاتون اور معصومہ کے القاب سے پکارتے تھے
و شام کی بات شمیر کی نا اہلی کی تار و چینیوں کی ی ی ی ی ب بینی سے ہمیں نہیں ولیوں کی کلر یاتریوں اور
یمیایی یا کارادایی بین ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا نا نا نانیوں کے
H
ebooks.i360.pk
ای پایانی تحریر میں اکا در منبر سے اتا یا ہے بیانات کا آنا یا اسلام کی بین ال فرو یزیدیه و غیر اور رتی کردن
یں پاتی ہے۔ ایک نام پریہی باس کرتے ہیں جنہیں نبی اخلا کی صحت عام ہوتی ہے ۔
بندی آیائی اور مالک ذکرکرنے سے پہلے دو اوروں کے پرانی تمدن کا اک ضروری ہے کیوں کر ہندوؤں کے مذہب در روی ما ایران
کہ
کے گہرے اثرات مثبت مرنے میں روائی یاد میں مون وجود اور ریپ کے شہر کی ایک ایسے پیتے ہیں کا آنان رمان ایل نے
میں کیا عام طورے کیا جاتا تاکہ ہندوستان کے تہذیب وتمدن کا ناز گریاوں کی گرد ۲۰۰۰ - ۱۵۰۰ ق م)
ا را برای ندی سے اس نے اس رویے کو بل ارادی اور حقیقت الان والا آیاں سے بدن پر پانی دن کی
چاپ موجد ہے بڑائی شدن عراق کے میری تندی کا عام تھا اوردونوں ہی تجارت کارت صدیوں تک تان را برای تمدن
کا نظام معاشر بری مدرک زری اور ماری تف ہے اس میں بھی دوسرے اور دونوں کی طرح بہایا یا د دری دیری
ورایک بیوی کی پرائی جاتی تھی مری دیری در جنگ کے بان شہروں کے کھنڈروں سے دیتی ہو وہ ہیں جو عام طور پر میری
ے سنت کی نشاندہی کرتے ہیں یہ تری دی پیر کی انا اور ان کی باتری یو وار ی س م و و و و و روی صرف تراشی ہوئی بری
یں تین چہروں والے ایک دریا کی شیر ہی ہے جو یوئی کے سنیں بھی اپنی اور ہی ہو گا اور ریلیا کس سے کر دی رات کھڑے
اسکے دحیوانات
ہیں اس کے اتویں رواں ہے اور بازوں میں گھرے ہیں۔ یو یو ہندوں کے شو کی اس نے بے پیروہیں جانوروں کا آ،
آگ
یویوں کا آنا جاتا ہے بری می خوانی وضع کے چونے کے پتھر کے بنے ہوئے لنک سے میں ہندوستان میں آنا بھی ان
کی جات بخش صلاحیتوں کے باعث شہوت کے پجاری انہیں پوجتے ہیں شیونگ کے ساتھ تجھ سے بنے ہوئے کوئی
یونی کی عادتیں ہیں۔ دراوری مہروں پر کھدا ہوا سراست کا کا نشان بھی دکھائی دیتا ہے جوبعد میں بندگی آریائوں بودھوں اور
برین امتیوں کا نشان بن گیا۔ سوات استمر طورپر سورج کی علامت ہے میں سے پر چلتا ہے ا قدیم در او ، و عرقی دیوی کے
اتوران و سور دی تاکی و جایا کرتے تھے بعد میں دین کے نم سے
اسے بندوں نے اپنایا کال داری کا عمل تقدیم زمانے سے
ت اتری کہا ہے کلات بایت دانا و مال بنایا اب کبھی شیر کی اور کم مرتی ایران کے روپ میں
۱۱۴
ebooks.i360.pk
کھائی دیا ہے۔ راوی ہوں پری درندوں اور یونانیوں کے نقوش کند کئے گئے میں بناوٹ کے لانے سے بے بصورت
ہیں ۔ ان میں بدر ساتھی رساند شیر زنگ گینڈے کے نقوش نہ اس طور سے قابل ذکر ہیں تنگ جنگ جنسی جنات کے بھار او یا این
ی علامت کہا جاتا ہے۔ ایک مہر دو سروں وانگ بھی کھائی این اے ایا اور بار یہی ہے اور ایزی دریا کی
کا ہوتا ہی ہے اور ڈی ایل کی رات گئے اور بیل کی پر اڑے ذوق و شوق سے
کرتے تھے ، دراوروں کا گایوں کا چروا مارش
سکتاتھا جو اوروں کو حقارت سے پچکے ہوئے تک والے سیاہ نام ایک پیاری کہا کرتے تھے اسی بنا پر کال بیوی کبھی دراوڑی
ویو دیری گا
ای مالی یا کار کہا جاتا ہے کا دور میں اپنی شکتی ورگا وغیرہ ناموں کےساتھ بند ویران میں مالک رامین بیات قبل
والا کی یادگار
ہونے
ور ہے کا کام یوں ہی نہیں ان کی طرح سند نے نا امیری ویو اور کیوں نہیں کیا میں ان کے میز آرائی بنے
کومتشان آریائی چرواہوں کے تہوار ہیں ہوسکتے تھے۔ پاکھی کے میلے میں آج بھی گواہی بناتے ہیں جو ان کی علامت ہے۔ بلی کا ایک
ا یا اوان و بینی و شوی این تیم داوروں کی و ا سکا اور ہوا کے اسے مانتے ہیں تواتر کا تہوار ما گر
کے دوسرے پیدا ہواڑے میں نیا بات ہے اس تغیر پر بہت رکھتے ہیں اور یو ان کی پوجا کرتے ہیں۔
اقبال جرگھوڑے پل چرواہے تھے ایران سے پنجاب ہیں اور وہ اپنے یا بائیں سے جدا ہونے اور ہندوستان
میں داخل ہونے سے پہلے وہ صدیوں کی راہ میں قیم رہے جہاں ابی انتشار پستی کا رواج ناچنانچه درسی ایرانی قابل ارایوا
گے میں موم اند ویا این اندار اشتری من مشکل ایران می میری یونان بر روی از دیگر ایرانی تیر و انا بری بابل
H
ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ابا اینان فردای پنیر ایران ایران و ایران او ما روی داریا تور برای شمش
ا ا ا ا ایران پایبندی ایران استان دیتا دار را دیا گیا اوران کا خداوند خدا
بن گیا۔ اندر سکوت کالفظ نہیں ہے ابتدا میں اسلام سندر اناج کی ای آریائی زبان سے یاگیاتھا ۔ کیا اس کے
مطابق شده را و
کارڈ کیا گیا ہے ان میں اندر آنی والی اور یہ سوم کے لئےسب سے زیادہ بھجن ملتے ہیں پرتھی دھرتی دیوی ہے ایک اور
علتے
اری ہوتا ہے جوان کی یہی ہے اور سورج کی وجہ ہے۔ اندرانی پیچاند کی وجہ سے یا ب این دیویاں مرد کے پیا میں قیام
کرتے ہیں یرمنی پہاڑ کو ہمالیہ کے شما میں بتایا جاتا ہے۔
ان کے ان میں زیر بعد کا بتایا ہے جس سے وہ بالوں کوگھیر کرتا ہے اور مند رہتا ہے۔ اسکا در مقام ابیات اندر روک
ے جہاں دوسوم کی ایک رات موجود پا رہا ہے ماند لوک میں چاروں طرف نگ بزرگ کے پھولوں سے لدی ہوئی ہیں اور
سینیٹر لالہ رہے ہیں۔ انہیں سونے چاندی کے بایں جہاں خوصورت گندمر د نظر خوبصورت لڑکے جادو نگاہ اسرائیل
اس
ہیں جو درد کش انہیں اڑاتے ہیں اور ان کی گنوں چین پسرای نایت تری آر اور روس پر دراندازی آنکھیں شکا شاکر
ار کر کے ابال کر پاتی ہیں اور ان اوران کے بوب سورماؤں کو بھاتی رہی ہیں، اسیروں کی تعداد ہ ہ ہے ان کے دو گروہ ہیں ۔
یکا اور کیا ایریا کی امداد دی ہے اوروہ صرف دیناؤں کا جی بلاتی ہیں باقی ریکا میں برادر کے سوالوں کے جین زون کی
پرورش کرتی ہیں جب کوئی تیسری پنچا یافت کے بل پر دیوتاؤں کی حکمت پر نہ کر چاہتا ہے تو کئی پر اسکے پی بھی کی
جاتی ہے جو سے کھا کر چپ سے باز رکھتی ہے بیاں گھری چی ، منھا وغیرہ ذکر کہانیوںمیں ایسے کالیا کے ایک
اک کی پیروان انت منی سے ملی تھی۔ ان کے القاب دیوی دیوتاوں کا اندر اندر ایکا این اول سکا
شہور ہوگی تیار بہشت کا تانی
دوسرا راوی تا این رنگ ہے جے ایرانی آور کہتے میں سے زیاد مرگ دو ہیں نہ ہی ان مناجات ہی ہیں۔ اس کے
اب میں دینی اور ہم اتنی قربان توں نے حرم کی دسویں نشان والا چاک تو سیدھے کا سارا پست
القاب (
کے سوم کی محبوبہ کا نام روہنی تھا ۔
eboo
114
ری میں آ جانا اور اس پری و جانی و خوش بود یا اما کار را اندی و دی وی کی ان کی سب سے بڑی
عبارت بی آن کل کے آری یا جیبھی ہومکر ہیں۔ انہوں نے بھی ضروری قرار دیاہے کہ بی بی اور منتر پڑھے۔
دیں اوریہ کے کئی ہوا کا ذکر ہے۔ شیو روی پروردگار برتری حیات بخشی بهتر دروست) ی سورت کی فنی بخش
ناموں
وانائی پرند خوشا کرنے والا ویو کے نعد القاب میں کردان کرنے والا بھاکر اور ان کا ان رورشوت اور نشان)
رنتی ستاروں کا نا کر ساکشی دوروں کے عمال کا شاہد ان بوت لوع ہونے والا ہوتری (رونے والام
برمین طلوع و غروب آفتاب کے وقت نام طور پر سورج دیتا کی منابت میں مانیتری منتر سنتے ہی جے سوریہ فنکار کیا جاتا ہے
رگی دی کا مقدس منتر کی ہے، اس کے امکان ہیں۔
ایرانی آفتاب کے درشاہ جلال پر و باری اعلی متحرک ر ہے ہم تم کرتے ہیں۔
شت پھر بھی میں لکھا کہ اگر تین ہی نہ رہی تو سورج اورا نہ ہو۔
والو جو کا دیوتا ہے اور اندر کا خاص رفیق ہے۔ اسکے القاب یں خوشبوں کا تعامل اور سدا رواں دواں اسے انیلا
(ان) مرت (ہوا جو زندگی کے لئے ضروری ہے) اور واٹ بھی کہتے تھے ۔ رو در طوفانوں کا دیوتا ہے جو بعد میں
بیر سے
یوں کیا۔ میں ایرانیوں کا جم ایام مردوں کا خداوند ہے جوموت کے بعد مردے سے حساب کتاب لیا ہے ۔ اس کے
کارندوں کو نیم دوت کہتے ہیں۔ اسکے پاس دو سکتے ہیں سوم ( ایران کا موسم شراب اور نشے و دیتا ہے جو چاند دیوتا کی
ثیت سے زیادہ مقبول ہوا ۔ اسے چندر بھی کہتے ہیں۔ اسے جنگلوں کا راجہ اور کھیتوں کا حافظ سمجھتے تھے جس کے گھٹنے
اور بڑھنے سے لیں متاثر ہوتی رہتی ہیں عورتوں کے نام پر ہے اور اس کے نام بنایاگیا تھا۔
یا کیا کردیا یتیم منہ کے بہ اسے دوبارہ ا ا ا ا ت میں تیر ا ا ا ا ا ری دیدی این سندھ اور دریائے
ش پاش
مرگ دریا
نے کند ما راه
ebooks.i360.pk
114
سرسوتی کے لئے بھی ستر ہیں۔ دریائے سندھ کو داد بھی مقد ماتے تھے، آج بھی اسے دریا شاہ کہ کراس کی عظمت کی جاتی ہے
یرانیوں نے بدھ کو اپنے لیے میں بند کیا ہے یونینوں نے ان بنالیا اور اس طرح سارے
ملک کا نام انڈیا کا ایک چھوٹے
موٹے دیوتاؤں میں پر چینہ ہے جس کے اتھ ہی برق ورعد بارش میدن و و و و و وانت کی اور توہے اور بال کے کریں
مربان کر دیتا ہے بہت طوفان کے دیو ہیں اور تعداد میں اک سواتی ہیں۔ انہیں رو در کے بیٹے کہا جاتا ہے۔ توشتری با دشوا
گرم دیوتاوں کا مار ہے جوانہ کے لئے عہد کے نیزے بناتا ہے اسکے شاگرد بھی میں جنوں نے ان کا شاندار تھ بنایا تھا
ان دیوانوں و دیویوں کے ساتیکی کہانیاں سو میں شی یا انت ناگ کے پین پر نیا تا ہے ۔ وہ
سانیوں
کا بادشاہ ہے، پر سی پی یو ناؤں کا استاد ہے جس کی وجہ تارا کوسوم ( چاند دیزنا سے بھاگا تھا پر ویران ھونے
ماری کی وجہ کو بندوں کا آدم و تو کہا ہے۔ یہ اس کی تمام ہی نے بعد میں کے کئی مشہور ہوئے ، وحرم
نام
راج ( صداقت کا راجہ) پیری پتی (بالوں کا آقا من دبرابر کرنے والا) کا زمانہ انڈا دھر (اعصابرداری شراد در
ویدک دار کے خاتمے پر ہندوؤں کے یہاں دو قرات اور اس نے ان کی یاد کا تصور تومورتی کی تیلی جس کی خود
ا جو ان کے در میں برہنس کے ایسی انا اور رانیر
ت والہ
نے اسکا خالف ارا ہے جو دی کا خائن اور پاپا رہے۔ ملا ہندوؤں کا بہین با شیطان ہے جونی لوگوں کو راہ راست سے ہٹانے
کا تین کا رہا ہے مہ جب گوتم بہ د بودی کے درخت ے نیچے مرتبے میں بٹھا تواسے گرا کرنے کے لئے لانے کی
اندام پرسی چهره
و و و و انا انام ہوتی ہیں جو تم کے سامنے نہات ہونا اور ترغیب اور پیرائے میں اپنے میں یہ تا بیر
کار نہ ہوئی تو مرا نے بدر میں میں جوتیوں اور جوتوں کے روپ میں اڑتی ہوئی بدھ پر یکی تک وہ خوفزدہ ہوکر جاگی ہے
دائر ل
دار
بریم و ین اور یورو مورتی ایک دھرپر تین چہرے) کے رکن می ریزیم و کانات کاخات و شیو کو پروردگار و شکوفا کرنے
والا اتنے میں روایت کے مطابق بر ما مر کے دو دیوتا کے ان کے برے انڈے سے نکلا تھا۔ دوسری روایت یہ
ebooks.i360.pk
HA
ہے کہ اس نے کنول کے پھول سے جنم لیا۔ جب سے کنول کا پھول بونی کی علامت بن گیا ہے بعض کتابوں میں کھا ہے کہ
م امریکی نا میں ظاہر ہوا اس نے مندروں کے گہرا سے مین کو ان دونوں سے کی کہ بابر کا اور پرانسان و خلق کیا
ارا ولا بالا مینی سری کی میں کاشاندار مجد ہے جہاں اسکے بت کو خنزیر کی صورت میں تاشا کی ہے بعض لوگ کہتے
ہیں کریہ بت کا ہوتا ہے پر ایک بیٹی سرویس کی زوجہ بھی ہے بعد میں اس نے گاتیری سے باہ کریا و وشیرین میں لکھا ہے کہ
گندھر رہنما کے بیٹے ہیں جن سے گھر بیاہ یاد گار ہے۔ سندھیا پر ہما کی بیٹی تھی پر جانے اس کی عصمت دری کرنے کی کوشش
کی
ی توشی نے سندھیا کو اپنے اپ سے بچایا۔ برما کاسب سے برائی اور کہا ہے جو قدم قدم پر رب کی مخالت کرتا ہے مشابہ ہما
وابات کرانے سے کر جانا یا پرانے گانائی تو شور کرانے میں بادی ہندو والا میں برا کو کوہ پیا
میں اس کے صرف
گا۔
تائے
وا کا کام کیا ہوا رہا ہے تو میں اول پر جانی جاتی ہے جسے دانش خود کی علامت استے میں بلی با کی سواری
ہے برما کے ذہن کے کئی میں نے تم لیا۔ انہیں پرانی مشقت کے آقا) کہتے ہیں اریانا مقدس درخت ڈھاک ہے شیبو کا
نونی ہی ہے مبارک وہ اچھا کے قریب کوٹھری پاپ کون کے چھے سے اب ہوا تھا۔ رومیوں کے دیا اور کامیل بن گیا
گرچہ ان دور دراوڑی مذہب سے یادگار ہے شیر شارما یوگیں آتاہے بینی باری ہے ، پوری ادویات کا باپ ہے
یک کٹوانے لگے والا ہے ایک اور ہم نے اسکا نیلا پڑ گیا تا کی میری آنکہاس کے اتھے ہی ہے۔ وہ بت تیوتر
تھا۔ ،
وتوں اور دوروں کا یونان گری پیدا این یکی را با مرکز تھا
ان ہیرا مندر کا تھا اورنگ زیب نے اسے اسی جگہ دیر کر د یو کور اداری دا مرد آدمی عورت کہتے ہیں اس
المجد اعتماد بیٹی کے قریب ) فارمیں ہے اسکی سب سے بڑی یارت گاہ امرا تور کشمیر میں نے جہاں ہندو برف کی لاٹ
ebooks.i360.pk
114
ا کے چھوڑ دیے جائیں والوں کی کھتیں میں لگے رہتے رہے ہیں ہیں ا و ر ا ا ا ا ا ر ی کے تاویل کا
امندی ہے کی مورتیاں ناک مندروں میں بھی جاتی ہیں کس زمانے میں شیو مندر میں جوان عورتیں کی زوجیت میں دی جاتی ہیں
ان سے یاتری بیٹی ملاپ کرتے تھے شیومت والوں کو لیگا دھاری ہتے ہیں جو یا پتھر کا ناشیونگ ہو کر گلے میں ڈالتے ہیںاور
ے رانی مشقت راستے میں شیر کا مقتدی درخت برگ ہے موجودہ صورت میں نے پران کاروانی شنکراچاریہ نے یاد شوی و ارگ
ی صورت میں پوجنے کی اور دی شیکی زور کوکئی نام دیئے گئے میں نکال دیوی بہت خونخوار ہے اور اس کے بعدمیں
انانی قربانی دیجاتی تھی آج کل کلکتہ میں سارا معبد ہے ہاں ہر روز کریاں قران کی بات میں جن کاخون اولاد کی خواہش مند
میں بھیڑیوں کی
دید کی ہے۔ اس پنڈی (ہم ناردون) دھانکتی (قوت) چھے ماکت پوجتے ہیں خالق کی حیثیت سے شیر نے پنی ذات
ی کام میں ں ں کی بابر کی شراب ہے
برہمنوں نے آردیوی پو
یون اداری یکی و یا اور اس کی موت ہی ان کی بانی ان کی کیا سر میں بیات و موت کے ابتدا کی ہیں یا کی بہتر
ن صورت اور
ی و روانی این اصول در یک قرار دیاگیا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا و وصال ہوکر وایت او در کانات کی
تلوین تخلیق وہب بن گئی۔ اے سی بھی کتے ہیں جب کے باپ نے شو کا اپنا کیا تو وہ اپریل میتھی ھوگا اورپ
پیکا کی صورت میں وہ
ا ہے جو الیہ کی بیٹی نے یو نے ایک اور سے کالی ہونے کا طعنہ دیا تو نے اس قدر آپ کیا کہ اس کے چہرے کانگ سہما ہو
گیا جیک کی دیوی کی حیثیت سے کرتے ہیں یا تا سہارے دریا میں میک کو نا اگا جاتا ہے) کہتے ہیں وحی کے رمین
ی خوراکی مصور میں نمودار ہوتی ہے ، اسکاسب سے
شور در اگر نہیں تھا ہاں یار اپنی زبانی کا کرای پرچڑھاؤ
پڑھاتے تھے کہتے ہیں کہ میں ان کی جوانی پھرسے اسی حالت میں آجاتی تھیں۔ دو سر من در تقام نہیں ہے جہاں دریا
ان
ebooks.i360.pk
۱۲۰
H
کے جب ٹکڑے کئے گئے تو اس کا ٹخنہ گرا تھا.
معاشرے
اور روایتی پارک میں عام رواج ہے۔ اسکے کاروائی کے قبول ہندوست کے جوڑے بڑے انار داوری سانتر
تر مورتی کی بو مالی ترویج کی
ایی یکی را برای قبول بونی دوست کی صورت ی ی ی ی ی پایانی سرا بائیں حصوں پر تل ہے جنہیں
لی پر جاکی تفصیلات دی گئی ہیں جنہیں کا روم کہتے ہیں کالا کیا اور رات کسی سے پیاری خفیہ باسی را کرتے ہیں۔
جن میں برذات کے لوگ شامل ہوتے ہیں ۔ پالک انتہا پن ترک یں اوران کا بھی ایک بھیروں بھی کال دیوی کا ایک نام ہے سوائے
زاز ہے اس میں شراب او بنا بر گشت لایا جاتا ہے۔ عورتیں مر شراب پیتے میں گوشت کھاتے ہیں پھر ایک بر بند شکی کی یون
ی پر ادیری کے امریکی جاتی ہے اور ساری رات فسق وفجور میں گزارتے ہیں شاکتوں کے پینے مت میں مدھیہ (شراب) اس
گوشت ہستی کھیلی اور ندیم سیتا رانی لاپ ۔ شک کی رات کو ان شاہ کا ہتمام کرتے ہیں ۔ وہ دائرے یا چکر
دنیا ہی مٹ جاتے ہیں پیے شراب کا در پتا ہے پھر بنی ہوئی پھلی کھائی جاتی ہے۔ اس کے بعد بھنے ہوئے دانے کھاتے ہیں اور
بلے
پنی بے رو رو کے مظاہرے کرتے ہیں بہتر ہی کیا اور وہ انکار کیا ہے اور اسے تایا جو اس کی پوجا
اہتا ہے ہوں گی بھی ھی کا ایک ر ہے یہ گردوں کو بہتے ہیں جوتوں کی پایان یک جور کردی جاتی ہیں اور پرجس
ات میں جی عوت کی چلی جائے وہی سینی راپ کر بے خواہ وہاں کی ان ان ایٹی ہی کیوں نہ ہو۔
جنگ یونی کے آپس میں جڑے ہوئے جموں کو گندی کہتے ہیں۔ منڈی میں جنگ یونی کے دائرے میں نصب ہوتا ہے اس پر ہر رند
میل کرتے ہیں جو ماہ نور کی علامت سے پھول پڑھاتے ہیں ا پانی ڈالتے ہیں کہ اس کی عمر اور روش رفع ہو جائے ۔ بھگویا
نیو یکی اخوان ان ای کے بعد انہیں ان کی پیاروں پر تینا جنسی اپ سے پیٹوں، مسن ترکئے گئے ہیں۔ بند
ای شیری پیش و پر رتی سے اتار کے دل سے کرتے ہیں بین الا عرب کا لال ہے ہی نانے میں ان مندروں میں
خیال
بھی دریا
ال نہیں پوری اتری ان سے اختلاط کرنے آتےتھے نہیں ملاپ کے یہ اس انہیں ترغیب دلانے کے لئے نقشے
دیوداسیاں کی
پر
ebooks.i360.pk
۱۲۱
گئے تھے ۔ یادرہے کہ آج بھی رامیش ورم اور کوارک کے معدوں میں دیوداسیاں موجود ہیں ۔ اور پروہتوں کے لئے عصمت فروشی
کا دھندا کر ہی ہیں۔ دکن میں جابجا ٹرکوں پر تھر کے تراشے ہونے لن اورا گھر یونی لغو می برتن ہے مجھے دکھائی دیتے ہیں
ین کار با این کار را برای پرکار کی بات ہے جولوگ صرف جن کی پر جا کرتے ہیں انہیں لنگایت کہا جا ہے وہ اپنے مرے
دفن کرتے ہیں اور تناسخ کو نہیں مانتے ۔ ان کے ایک فرقے دیر سیوا ذات پات کی تیز کے مال میں ہیں اور کہتے ہیں کوانگ نے
کر ایک یا ادا کیا ہے یونی میں ایلونی سے پیار یونی کو ان سے بر جاتے ہیں اور اس کی پوجا کرتے ہیں۔
مورتی توقیر این این سورج دیتا ہے جو انا اور بنی نوع انسان کا محافظ ہے۔ اس کے اتال میں کی نا تو دہشت کا مالک)
کیسو ( خوبصورت زنوں والا) چندوں ایسے لوگ پرہتے ہیں، ہبری نجات دلانے والا) انت (غیر فانی) دامودر درستی میں
انی در این منشور قرانی انا میری ہر اس کی وہ ہے جس کے نقاب ہیں
پاک کن منی رو کیک انار دنیا با شیر ملتوں کانام ہماری کہتے ہیں ہوا ہے ملنے چھری تنک کھاتے
ہیں۔ اور جنگ داریوں کی طرح جنسی بے راہ روی کے بے دام میں کام گوشت کا ایتا این کایا ہے اسکے عتاب میں
ـم
رگ درنت (حد
ستردگی کا ستیار تر داگ پایپ و صور پھولوںکی کا والا اس کی دو رتی بہارکی علامت ہے کام دید یک کمان
ا
انے پر ہے جانے کی ہی ہے اس کا کیا شادی کیوں کی وکولی و یا اینا اس کے پتوں سے محفوظ نہی ہے
انیایی یا نا ہوں ابان پیا یا اسے بنا ہوا کے اتھے دانا تیری نگرسے دیکھا ایسے کام
یول کا کم ہوگیا۔ اس کے دو کھال نہیں دیا اوراسک نامانگ جسم کے خیر ایر یا بلوار کی سواری ہے۔ طوطے کو جنسی
ندہ ہے کے میجان کی علامت استے میں پانچ یا پر جوسیدی بنائی جاتی ہے اس میں لکڑی کے بنے ہو نے طوطے کے مجھے
جڑے جاتے ہیں ۔
الے اس کے دوسرے نام بایں کافی کام کا ، ای اول دھوکہ دینے والی پلیکا سر بھاگی
ebooks.i360.pk
۱۲۲
پیوست را رنگ اندر او عقاب ارگردا) کو اس اہتمام سے ہتے ہیں۔ امام علی نے یہاں کے میناروں کا ذکر
کیا ہے ہرمندی بی یا شلت صورت کا لگاتے ہیں۔ پریا یا ان کا یا ان کی ان کا ہوا ہے ۔ اس داود بھی یہ
لوگ اپنی عورتیں اپنے گرو کے پاس لے جاتے ہیں اور اس میں ننگ و عار محسوس نہیں کرتے۔
گی میں دیر ہ مند ہے یہاں پیو ریت کے پاوں انشای کہا جاہے ہر سال ہزاروں روشن ماری وہاں جاکر ان تقدم کی
کاری جا
تے ہیں ان در رخت میں ہے جسے ویلیں کی
اکستان کے مانے گیا اوریوں بنتی ہیں وہ سکا ایک اعراف کا ایں شیری باری کس کی ہی پر ہارتے ہیں۔ بہاراں
کے گرد گھر کے گوہرسے لیپ کر کے جگہ صاف کی جاتی ہے۔ رات کو اسکے سامنے چراغ جلاتے ہیں اور آرتی اتارتے ہیں مرنے
ترا
الله
دنیامیں سچائی اور دھرم کا بول بالا کرنے کے لئے وق فوق و شیواو تار کی صورت میں آتا ہے ۔ اس کے سب سے وہ راہ مار کر اور
ا میں جن کی وہ ان کی کروڑوں سات دری کرتے ہیں آخری انار کلی میں گھوڑے پیر دست نودار ہوگا جو دین کو بدی
ک کر کے بند دورم کو فتح اب کرے گا۔ کرشن اورام کے امان اور تھے نہیں پانی کی بیان کئے گئے میں جالوت
سے پاک کر کے
بھاگوت
بھی پیاری و استانی ہی سے ان کا انہیں مار روی نظام میں آنا کے بندوں کی پرانی سے جاتے ہیں۔
دیوں کا نامہ آیا امام دالوں کی محدود ہوکر رہ گیا ہے جن کی تعداد این دروم داوں کے سانے اق قلیل ہے پروانوں
میں کھا ہے کہ دیوتاؤں کو پوجا اور مذہبی رسوم اداکرنا ہرطرح کی نیکی سے بہتر ہے اس عقیدے نے ہندوؤں کے اخلاق است
کر دیے میں کیوں کہ جو مذہب پوجا پاٹ کی رسوم ک محدود ہو کر رہ جائے اسکے پردا اخلاق حنہ سے عاری ہو جاتے ہیں
کوش ولید کی کایا تھا۔ جو سردیوں کی زوجہ تھی کسی منتظر کا راجہ بنا
تو اپنے اپنے باپ سے راج پاٹ چھین لیا ۔ اور نومولود کرشن کو پاک کرنے کے درپے ہوا ۔
ebooks.i360.pk
۱۳۳
ایک گواہ منا کر شی کو گورسل لے گیا جہاں کے گھروں میں پرورش پانی جوان ہوکر رہ گاوں
و توی اگر یوں کے شق بازی کرنے لگا۔ اس کینسر کی پریس کر رہی ہے اختیار اس کا پانی پیا یا نہیں۔ ایک گورے
آن گوش کی زوجہ رادھا کے تو کرشن کا معاشقہ شاعری در مصوری کا خوبصورت موضوع بن گیا جسکی تحریک والوں نے رادھا
ر آن قراردیا جو میں بارش کے ساتھ اہل ہونے کے لئے بے قرار رہی ہے۔ کرش پوجا اصنع طور پر راوٹ سے یادگار
ہوگئے ایک روز میری اور فرانس کی میں ا ت ا ت ا و و و و و و و و و و دارای کار را تسلیم کر لیا
گیا ہے۔ کرشن را آریائی سروپ میں مہابھارت میں دکھائی دیتا ہے جہاں وہ ارجن کا رتھ بان ہے اور ارجن کو اپنے عزیز دوں
ے خلاف لڑنے کی ترغیب دیتا ہے۔ اس پیش ہو گیا نام دیا گیاہے بھگت پر ان میں کرش سے متلی مجیب رغریب
اعلی نے بیان کئےگئے ہیں ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا نے اس کی ہوتیں ان کے کہنے پر
ک کر کر دیا۔ رام کی زد درست ان ہی میں اسے ساتھ ا ا ا ا ا ا ا ا یش راجہ راوان دا کرکے لے گیا
جس پر جنگ پر گئی ۔ راوی نے شکست کھائی اور ملا گیا۔ اپنی فوج کو ایک بہت برے وان ( ہوائی جہاز میں
ڑ کر ایودھیا سے آیا۔ جہاں اس نے صدیوں تک رم راجیہ نام رکھا اور ان کا پہلا باب ادب کا شاہ کار ہے
یں اب اس کے بعد اس میں بھی فرق اعلی قیمتوں کی بھرا ہوگئی ہے اور سیا واپس آنے پر رام نے لینا کے پی
مین پر شک کا ابلا
فوق
ے سات بار ہوئی تھی ۔ اورنگ آکر بتا دھرتی کے سینے میں گئی رام کے سوا میں اک واقعہ باجیت انگیز او انسان
ہے۔ ایک دن سے بتایاگیا کرایک شو در جب آپکرتا ہے اس پر رام غضب ناک ہوگی اورای خود در تقتل کردیا را
لاکتوں کوسب سے با نام کی اس سے جب امیر کی باتوں کی عظیم شاعر ہے۔
ان تین قسم کے میں ا بر بای تالش میں ( یو سے تعلق ( شیر کی درج ہیں۔ آج کل کے اکثر ہندوں کا ن ہے
اور اس کی سوم انہی سے اندر گئی ہیں۔
۱۲۴
ebooks.i360.pk
مارکنڈیا منی نے عالمگیر سیلاب کاذکر ان الف انا میں کیا ہے ۔
نو تی سی کر رہا صاحب ایک میل نے یں کی جان اس نے پائی تھی کیا ۔ اسے میرے مانا ہیوی
ان دو کانات کی تباہی قریب آئی ہے اور دنیا و پاک صاف کرنے کا وقت آگیا ہے جو کچھ میں کہوں
اپریل کو راہی میں تمہاری بہتر ہے۔ ایک ہوا اور باریک کیا اور اس میں ایک پاستا باندھو ۔
اس میں ساتوں رشیوں کیت سوار ہو جانا اور قدیم زمانے کے بیہنوں نے جن اشیاء کا ذکر کیا ہے ان کے
نے ساتھ رکھ لیا پریرا انتظارکرنامی ایک عظیم بیت حیوان کی صورت میں ظاہر ہوں گی ، میری
اتوں پیک کرنامی دوا کے بغیر تم اس خوفناک سیلاب سے پی کر نہ جا سکو گے۔ یہ مچھلی نے رتبہ پڑیا
اس
ہوئی بہادت کی چھوڑ میں ہوں کہ
جان بچائی ہے منو دوبارہ دیوانوں سروں اور انسانوں کو خلق کرے گا ۔
ہندوؤں کے
کل و کروڑہ دیوتا ہی۔ ان میں شیر وشیں اسے اتاروں اور برما کے علاوہ دولت کا دیوتا کریکر کی جنگ
ک دیو ام جگن ناتھ گنیش عقل وفی کا یونا)، دوزخ کی دیوی رتی بھی اہمیت رکھتے ہیں۔
راکش گوش دیوتاؤں کے من میار بیان کی مخالفت پر کرتے رہتے ہیں ان را بر کاملی بیان دینے سے انکار کر کے
اور ایک سرد سے کا تھا جو اس بات کی علامت ہے کہ آدمی خواہ کتابی دانا ہواس میں سماقت کا عنصر سدا موجود رہتا ہے
ا ہو ایک اثر عضرت ہے جو سورج کو لگنا چاہتا ہے توسورج گرہن لگ جاتا ہے بندہ دیو مال میں آگ کی پوجا بری بات
کھتی ہے اور ر اوروں سے یاد گار ہے، کی مار گرایا گیا کیا جانا یا ان کی جان سے سانوں کو درد و پاتے
میں شیش یان زنگ جے پور کی ھی کہتے ہیں اگ دیتا ہے۔ اسے ایک ہزار میں اور دین اور یو نین کے درمیانی
انوں میں اس پر آرام کےلئے لیا ہے۔ نیانیش بال ہونے پر قائم ہے۔ جایک کچھوے پکڑا ہے جب کچھارت
کرتے تو ابزار آجاتا ہے۔ یادر ہے
کہ ناگ ابتدائے دن سے جنگ کی علامت کھا جاتا رہا ہے اسلئے اس کی پر جا
تمدن
دودھ
ebooks.i360.pk
۱۲۵
انگ پر جائے گہری واشنگی کھتی ہے۔
بندوں کے ورم کو ان دور حکومت کا کہاگیا ہے بہانے اور ایک اپنے ہر کے مرنے کے ایک سے مرد
زاج بنا اور دوسرے سے عورت یعنی شست یا پیدا ہوئی بنی نوع انسان انہی کی اولاد سے میں سٹوریہ بدھاتا ہے
لے
نظریے کے مطابق کائنات اور بنی نوع انسان کا خالق سورن ہے میں کے ایک ہزار نام ہیں
ارو سے بیان کی دیوال کی پلیٹوں سے منفرد ہے۔ اس میں شجاعت اور برافرودی کو مرکزی مقام دیا گیا ہے اس میں
ی و روشنی کے ان تاخی کی علامت میں پہنچ پائےاور اندھیرے کے عفریت دیوتاؤں کے تین ہیں او ر کے علامتی
ا میں ان کا درور اکائی ہے اور اسے
تو میں باری بارے کاملی بر بار اول یونان با دبلا ناک
بی پہاڑوں کی چوٹیوں اور دلی ہلادینے والے مناظر کا ذکرکیا گیا ہے۔ سب سے بڑے دیوتا کانام اون یا روان
ہے دیوتاؤں کا کن اگر ہے جس تک پہنچنے کے لئے ان کا پل عود کر نا پیتا ہے۔ اگر میں چاروں طرف سونے
چاندی سے کل دکھائی دیتے ہیں جن میں یک چشم اون کا شاہی محل والا سب سے بڑا اور شاندار ہے۔ اس میں ایک جراؤ
تخت بچھائے ہیں پر خداوند خدا اون پنی مکر رک کے ساتھ ٹھیک ہے۔ اوون کے کندھوں پر دو کرکے بیٹھے رہتے
کو
ی رنگ اور منی بینی خیال اور حافظه بودن میں ای مرتب ساری دنیا کا چکر گاتے ہیں۔ اور اون کودنیا بھر کے حالات
ے باہر کرتے رہتے ہیں والد کی نیا تو میں منتخب سورے شریک ہوتے ہیں ۔یہ وہ ہار میں جومیدان جنگ میں مردنہ
ہیں۔ بیرو
التے ہوئے مارے گئے تھے اور جنہیں چین کنواریوں والکاٹریز نے والا پہنچا یا نفر نیافت سے فارغ ہو
ر
اری ہور سے تلواریں موت کر ایک دوسرے پر پل پڑہتے ہیں۔ ان کے کھائے ہوئے زخم مجز از طور پراید منزل ہو
جاتے ہیں یہیں ان کا پسندیدہ شکار ہے۔ اوڈن کے کئی بیٹے میں تھور۔ وڈانہ ہوگی۔ اندر ہو ور وغیرہ تھور بجلی
لڑکی کا روتا ہے اور بزرگی شاعری کا انکی زوجہا دور کے اس سمیوں کی نوکری ہے جس کے سیب کھا کر سالخور وہ دیوتا
جس سیب کر
ہرے جوان ہو جاتے ہیں۔ بانڈ سورج کی شعاعوں چشموں اور خوشی کا دیتا ہے۔ بوڑھاڑے کا ادھا دیتا ہے ۔
ابر المفضل ، آئین اکبری
ebooks.i360.pk
۱۲۶
فراین دشت و درباری باری ہے شیر در آرای اپ ارمان ہے۔ بیٹیاں والا کام کیا ہے کن کورد ناک کے
پل پر سے گذرنے نہیں دیتا جنگ کے دیو ائیر ک ایک باز کٹا ہوا
ہے۔
کا
ناروے سویڈن کی دیر مالا کی رو سے روبی ازل کو چاروں طرف کیا اور اندھیار محیط تھا جن میں سے دی وائر عالم وجود میں آیا اور
ایک گائے کا دودھ پی کر پروان چڑھا۔ اس دیو کو دور رہ پاتے ہوئے گائے ایک پتھر کو چھٹا کرتی تھی جن میں سے انسان کا سر
اور وہ کانام برای اون کا داد تا وارمردوں کی اور اگر اور پرانے کے دلوں پر
مشتمل ہے جو دیوتاؤں کے تین ہیں۔ اس دی ہال میں الگیر سیب کا تعلق وائمر سے ہے جب اون اور اس کے بھائیوں
۔
نے دائر کو تل کا تو اسے جس سے خون کا سیلاب بہ نکلا جس میں میری مراور اسکی زوجہ کے سوائے سب ہلاک ہو گئے۔ انھوں نے
ایک بہت بڑے صندوق میں چھپ کر جان بھائی تھی۔ دیو او نے واٹر سے جسم سے کھڑے کئے۔ اور ان سے آسمان زمین ،
پہاڑ، دریا، وادیاں اور مندر بنائے پھر آسمان پر تارے ٹانک دیئے اور زمین کے گرد خلاء میں پانی بھر دیا ۔ اسکے بعد وی توں
نے مرد کو بنایا اور دور سفید ے
کی لکڑی سے تراش کر بنائی۔ مزعورت بل جل کر رہنے لگے ۔ ایک وقت ایسا بھی آئے گا
جب دولہا کے دیوتا اور بنی نوع انسان نیست ونابود ہو جائیں گے سورج دھندلا پڑ جائے گا ۔ زمین سمندر میں غرق ہو جائے
گی استارسے اور آسمان پاش پاش ہو جائیں گے۔ اسکے بعد داود خدا نا آسان اور ی صورتی بنائے گا جو مندر سے نو دار ہوگی
زمین نیکی سے بھر جائے گی۔ کھانے پینے کی چیزوں کی فراوانی ہوگی۔ اور ہر طرف امن وامان کا دور دورہ ہوجائے گا۔
ناروے بیوی کی دیو مال میں الیہ کا نگ بہت گہرا ہے ۔ اکا مرکزی خیال ہے کہ وہ موت سے نہ کر کہیں ہیں جانتا ہے
جوان خوش دلی سے موت اور فا کا سان کرتے ہیں۔ اس عقیدے نے جرمنوں کے دل و دماغ پر گہرے اثرات ثبت کئے
ی بی کا تجوری انا نے کیا سے تنگ کہتا ہے کہ اس خان نے جوانوں کوجنگ جو بنادیا ہے وہ جن کو دعوت دیتے
میں اورمردان وارا کرموت کے گھاٹ اتر جاناپسند کرتے ہیں ۔ ناروے سویڈن کی دیو مالامیں بہادرانہ جد و جہد کو سب
سے بڑی
یلی رول کیا جاتا ہے۔ اپنی بلاک اور فائی پیش منی اور کے بانی بر مقدم ن اس ایوان میں المیہ اور بات کا اہ
انے
TUESDAY دیوتاؤں محصور ، بیٹو اور ووڈن سے یاد گارا
لے ہفتے کے دنوں میں THURSDAY
ebooks.i360.pk
ید کردیا ہے دنیا کی دوسری راہ میں ہیں ما برای رسیا ہ گرنے اپنے شہر خال و یا حلقہ نے گلگت میں
اسی موضوع کونا نے رکھ کر ی منداور بیگ لنڈ سے عشق کی الناک داستان بیان کی ہے۔ ایک سنڈیک سورا تھاجس کی توار کا
نام تو تنگ تھا یک فری اسکا بہادر بھی تھا میں نے ایک اژدھے کو بلاک کر کے اسکا دل بھون کر کھایا تھا جس سے وہ
رندوں کی پولیس نے لگاتھا ایک فری نے دو کی سینیٹ ٹی وی ایرانی ان کی ایک سال یا اس سے نجات دلائی تھی جس
کو
یں سے قید کردیاگیا تھا پروٹین بڑی سے یاد کرنے لگی۔ ہان نے حد سے بل کی فیڈ پر جادو کردیا جس پر سکا انتقال
ھول گیا بیگ فریا بستر مرگ پره تھاجب
عظیم اور میں اس دیومالا کی پوری روح کو سمیٹ لیا ہے۔
دیو مالاکی و روایات وسطی ایشیا اور قدیم مصرکی دیو مال سے تاثر نہیں ہویں میکسیکو اور یمن کی دیو مالا جب پانیوں نے نئی دنیا
کی دیو
آثار
یا کی توانی یا تقدیم دونوں کے ہار دکھائی دیئے ان میں قدیمترین ترند یک کیک کاتھا جہاں ہرا مصرسے ملتے جلتے
نا
کسی سہارے دکھائی دیتے تھے۔ ان ماوں پر قربان گاہیں ہی ہوئی تھیں میک کو والے سورج دیوتا کو نزل لوٹ لی پر جاتے
تے جس کی شکل نہایت خوفا بنائی گئی تھی وہاں کے باشندے ارنا اس پر انان قربان کیا کرتے تھے جو موت جنگی قیدی اتے
تھے۔ ان کی پیدہ رکھتے تھے براہ کی دھاریں سورج
کوزندہ کھتی ہیں۔ وہ ہرکورد سری قدیم اقوام کی طرح حیات
کی علامت سمجھتے تھے اور کہتے تھے کہ انسان کا ہو جانے سے سورج دیوتا ہر روز غروب ہونے کے بعد زندہ ہو جاتا ہے
صبح سویرے طرب کتاب کے وقت سورج کے بت کے سنے کئی آدمی بیٹ دیئے جاتے تھے پر بہت قربانی کا مینہ
اسکار
دھر
ر کے جاتے رہ کر اک واری اول با این ایتا وان شرقی فی ما ہرے ہوئے سود کویشیان نقصان کہ مرتی
یری منی او عمل تھی جس کے جد یں جوان لڑکیاں اسی طرح قربان کی جاتی تھیں کہ دری کی زمینی اور بارآوری میں اضافہ ہو ۔
ان قربانیوں کا سر میدی کنے کے لے بدیہ قابل جو کے میل نہیں پڑا تے تھے بوری یا مادہ مرتی ایرانی کی
قرابی کا ہوں سے مال پیروان کے مارے بیتے رہتے تھے۔ جب مہاری پایانی کے بعد ان ستاروں تک پہنچے اور
ebooks.i360.pk
IPA
ہ دیکھ کر دشت و رہ گئے کہ چاروں طرف دور دور تک کھوپڑیاں اور ڈھانچے بکھرے پڑے تھے۔
زدہ
چینی دیوان کی روسے ابتدائے آفرنیش سے لیے ہر کہیں نا تھا میراند سیارے چھائے ہوئے تھے پر وہ زمانہ سے
شارها
و قوتوں انگاری کا اور با جدول کشی کی بات ہی یہ وائی کان میں ہر کہیں پائی جاتی ہے ۔ اگ آسمان زندگی
روشنی، حرارت اور تذکیر کا اصول ہے جب کرین دھرتی سکون، ٹھیر جمود اور امنیت کا علامتی منظر ہے۔ ان کے باطل
ہ ہم کو ایک دائرے کی صورت میں دکھاتے ہیں جن میں مفید اور سیابی سلاح گھل مل گئی ہے کہ اک کو دوسری سے جدا نہیں
کیا جا سکتا۔ انگ اور ین کے اس علاقی دائرے کو تاروت میں وہی مقام دیا جاتا ہے بوصری ان دوست در سالیب )
در اوڑی بنگ۔ آبائی سواستنکا اور میائی صلیب کو دیتے رہے ہیں وہ دراز کے بعد انگ اور پن سے دیو تاپان کو
ے جنم لیا جاتارہ ہزار برسوں تک کانات کی عمر میں جا را بی شفقت کرتے ہوئے ایک چھوٹی ہوئی سانس ہوا اور بادل بن
پھولی
این سند روایا اور ای اور ادبی بریانی تیں
ی گئیں جلد اور بال نکل نے روات اور بٹیاں معدنیات بی ہیں اور ٹیرے اس کے بدن پر رکھتے تھے انسان بن گئے۔
نہیں
تحقیق کے ہی کام میں اک شور سے ایک ماہر ایک کچھوے نے اس کی مد کی انہیں مینی قدر کہنے کے انقلاب
ے کے اپنی پریس میں زور میں پایا ہیں اور کامل تخت
اردوت
بیٹھا کرتا تھا۔
HE
کے
ی مینی کیوں کی رتوں کو رہتے تھے۔ اوران کے جدوں میں خاص خاص تہواروں پران کی ضیافت کا اہتمام کیا
کرتے تھے۔ دوران میدان میں کئی اشیاء کی مینٹ دے کر ماریں اگتے تھے ۔ وہوں کی پو انا برا قدیم ہوں کے
مت سے یادگار تھی چنوں کا ندارند خدا شاکتی تھی عبور کیا جاتا تاب کا ادارات تند از بینی شاہراہ کوکونات
میں جاری وساری مانتے تھے۔ ان کا عقیدہ مقالہ کا ایک نائی توانائی ہے جو ساری کائنات میں مائی ہوئی ہے۔ اسے گھیرے
ہوئے ہے یہ تیرے شہر میں صلح ہوتے دیدیش ، تمام نے آڑے ہی تصویر اپنے مسلک کی ۰ نے ہر
ebooks.i360.pk
۱۲۹
بنیاد رکھی تھی جب کہ کنفیر شش بانوان اطیع کے چنداں میں نہیں دیتا تھا۔
در سے مانس تمدنوں کی طرح چین تقدیم میںبھی زرخیزی است رائج تھا، دور کی بارآوری و تقویت دینے کے لئے
میں ہونے کے موقع پر جوان لڑکے اور ریلیاں کیوں کہ راتوں کو کرتے ایسی باپ کیا کرتے تھے ا فصلیں
خوب نیب کی اور برداشت زیاد به ایران کے بیان انا شاید کار را با نیروی میں مرتی ایران نہیں
تخاب جن کے معدوں میں معنی ملاپ کی ضرورت محسوس کی جاتی نہ ان کے ہاں مردوک لبدل نمود ، اورنس وغیرہ جیسے
تخلیقی
دیتا تھے جن کی پیشی دورموت کے مالک پائے جاتے ، وہ ایک اور ان کی دونی بی کو خلیقی عمل کے لئے کافی جانتے
جاپانی تمدن چینی تمدنبی سے ستایا پاتا۔ گرچہ زمانے کے گزرنے کے ساتھ جاپانی دیو مالای پنی منفر خصوصیات
ی ان این جا میں رات کو دی جو کس کی پر اک رواج تھا اور ایک کاور سی دی کی اولاد کہتے تھے انہوں
ادرم از نان دبیر از زنی تھی ایک دن یہ دونوں یک پا پرکھڑے ہوئے سمندر میں ایک بڑا پر چھا دھکیلا
ینچ کر ان باتوں سے جو نر سے پانی کے کرے وہ جاپان کے مقدس جزیرے بن گئے ۔ پیراز ناگی در زنانی کے
اختلادے بانی قوم نے جن میں واپنے سی او ورودی تا مجھ ک اس کی پر جاتے رہے ہیں ۔ ان کی مذمسیب شنومت کی
نیاد رکھوں کی پر اپ کیا گیا ہے۔
انگیر ایران نے مطالعے سے یک حقیقت واضع و پرانے گئی ہوگی اس کے گر فتنے امان ہیں۔ کتابی دیر ملا
کثر
کے طلب کہتے ہیں کون قصوں کے موازنے سے بہ نہیں بی روح انان یا سرور اسان ان کی وکالت کا ثبوت النات
بالائی نتھنے کی اہمیت
امام مالک کی دیوانوں میں کثرت وتواتر کے
اپایا باشند و دست ایراد و محکم اصولی قرار دیا ہے ۔ ارٹ لینڈ نے کہا ہے
انان کے دوسرے قوی اسانی سے کام کا ہے جن کا موردی و سر
a! SCIENCE OF FAIRY TALES.
ebooks.i360.pk
۱۳۰
کا فرائی کسی لگایا جاسکتا ، تکمیل کامل خار ہی کائنات کے مشابہ سے انسانوں
کے باہمی تعلقات اوران کی ذہنی، خلاقی ساخت پر یہی ہوتاہے پہلے اگرچہ بادی اسلامی بناب
اہل مغرب وحشی لال بندیوں انسفی ہندوؤں اور مغرب اصلی کے وحشی قبائل کے نتائج
تعین وقت دکھائی دینے میں میں نظر سے دیکھا جائے ا معلوم ہوگا کہ ان سب کا تیل
ایک بینے خلوط ہی پر کام کرتا ہے اور ان کے قصے اور وقائع نہ صرف عیت اور موضوع
کے لحاظ سے ایک جیسے ہوتے ہیں بلکہ با اوقات ان میں کسی قسم کا فرق نہیں کیا جاسکتا۔
ا تیل یا ان کے اگر یوں ہیں اور ان کی بات کو برقرار رکھی ہے ہم نے کیا کہ اسلام کی
ولی الامین توی تالی بجنت دوزخ بنائے روح زمین دور عالم کی ی گ پویا دھرتی دیہی سورج کی پوجا ۔
بار آوری کے تصورات بنیوں اور چٹانوں کی پر کیا آگ کی تقدیس بیراور شرک درونی زمان شیطان کی کشش
سیلاب
کی کہانی ہنر او جزا کے دیوتاؤں اور سیاروں وغیرہ کے ملتے جلتے قصے ملتے ہیں۔ بین کے مطالعے نئے میں معلوم
اور
ہو جاتا ہے کہ کس طرح قدیم زمانے کے انسان نے مظاہر فطرت کو اپنے ہی جیسائی شعور وازی حیات سمجھا اور ان سے
ی را پیداکرنےکی کوشش کی تاک وہ اس میں اتنا میں اپنے انہی ہونے کے نا یا اس سے نجات
پاسکے۔ اس طرح گویا یہ اداروں کے ستمبی کی ارتقائی صورت تھی اور ان زمانوں سے یادگار تھی جب کہ ابھی فلسفے
اور سانس نے سے فکر ونظر کی روشنی عطانہی کی تھی۔ فلسفے اور سائنس کے فروغ کے ساتھ جب عقل و خردو اور شاہ سے
اور تجربے کے فضل وہ تو این غار کے انکشاف پر قادر ہوگیا۔ اورانہیں اپنے مقاصد کے لئے بروئے کار لانے لگا
گوروں کے اس اور بہار کی را دید ہال میں غالب ہوگئی بسیار کارل مارکس نے کہا ہے
سنت جادو طرح ولید بالا بھی
ویر اور تیل ک دینے سے ان باتوں پناہ اور کار پاتی ہے اور نہیں تلف شکلیں
م کرتی ہے لہذا جب انسانی فطرت کا ان طاقتوں پر تار پاتی ہے ترید و العاب ہو جاتی ہے۔
ebooks.i360.pk
نانس کی ترقی کے ساتھ یہیں ریا را صرف ٹوٹ چکا ہے کی ہندستان میں عوام بھی اس اس کی گرفت میں میں
ہندستان جہاں ہرقسم کے قدیم تو اتکا جا رہے واں دریا کی اور ان کا بھی ہے اور لاکھوں کی
روں کی ترقی یافتہ صورت تھی در مدیون انسان زمین نکر پرستاری، مذهب، اگر ، ادب الوک
آرٹ
بات ، شاعری اور تیل پر اس کے گہرے اثرات آج میں اس کی یاد دلاتے رہتے ہیں۔ ہماری فنی در اولی تلمیحات
بھی اس یاد
اور روایت میں ان دیوانوں اور دیویوں کے دیس سوانح محفوظ میں جو شادی میشہ کے لئے صفحہ ہستی سے نابود
ہو چکے ہیں دیو مالاک ایک معا باقی رہے گی، بلوکبات میں جانوں پریوں دیویوں دیوتاؤں کی کیا قیان پور
کی سر بلاتی رہی گیا۔